■創世記
すべてのものの始まりについて記しています。
この世界が存在する前からその始まりはありました。
そこには、神以外だれもおられず、すべてのものは神によって造られたと教えております。
人間も神によって造られ、人間が男と女に造られ、そして結婚することも、また与えられた自由意志を乱用して、罪を犯したことも記されています。
人類が堕落したがために、神がその裁きとして、全世界にわたる大洪水を起されたことも、そしてその時、敬虔に生きていたノアとその家族に箱船を造らせ、その中に入ることによって救われたことも記しております。
アブラハムや、その子イサクや、さらにその子ヤコブとその子供たちのこと、とくにその中でヨセフがエジプトへ奴隷として売られて行った後、エジプトの国務長官となって、その一家を救ったことについても記しております。
これは、モーセが記したものです。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.人類の最初の歴史(1:1-11:26)
(1)創造(1:1-2:25)
(2)堕落から洪水まで(3:1-5:32) 
(3)洪水(6:1-9:29)
(4)洪水からアブラハムまで(10:1-11:26)
2.イスラエル人の父祖たちの歴史(11:27-50:26)
(1)アブラハム(11:27-25:10)
(2)イサク(25:11-28:9)
(3)ヤコブ(28:10-36:43)
(4)ヤコブの子供たち、とくにヨセフ(37:1-50:26)
章001
★万物の創造
_
001:まだ何も無かった時、神はこの地球とそれ以外の一切のものを、無から創造された。
002:地球とは言っても、まだ形が無く、混沌としており、真暗闇で、液状であり、神の御霊は、あたかも雌鳥がその翼を広げてひなをはぐくんでいるかのように、その上を覆っていた。
003:神が一声、「光は、出て来い」と仰せられると、光が出て来た。
004:神はその光をご覧になって、満足された。そして神は、この光と闇を分けられた。
005:神はこの光のある時を昼と名付け、闇の時を夜と名付けられた。これが、第一になされたことであった。
_
006:それから神は、「大空が、地球とほかの天体の間に出て来い。そして、地球とほかの天体を分けてしまえ」と仰せられた。
007:こうして神は、大空を造られ、大空の下にある液状の地球と、大空の上にある液状の天体とを分けられた。
008:神は、その大空を天と名付けられた。これが、第二になされたことであった。
_
009:神が液状の地球に向って、「水と土は分れよ」と仰せられると、その通りになった。
010:神は、乾いた所を地と名付け、水の所を海と名付けられた。神はそれをご覧になって、満足された。
011:神が、「地には種類ごとに植物が生えよ」と仰せられると、その通りになった。
012:それで、地には種類ごとに植物が生えてきた。神はそれをご覧になって、満足された。
013:これが、第三になされたことであった。
_
014:それから神は、「光り輝くものが、天の大空にあって、昼と夜を区別せよ。日は季節や年の役に立て。
015:そして、天の大空で光り輝き、地球上のものを照らすようになれ」と仰せられた。すると、その通りになった。
016:こうして神は、光り輝くものを二つ造られた。大きい方は太陽で昼に、小さい方は月で夜に輝いた。また星も造られた。
017:神は、これらのものを天の大空に置かれ、地球上を照らさせ、
018:また、昼と夜のために役立たせ、光と闇を分けられた。神はそれをご覧になって、満足された。
019:これが、第四になされたことであった。
_
020:それから神は、「水の中には、魚や水中生物が一杯になれ。また、地上には、鳥が大空を飛ぶようになれ」と仰せられた。
021:神は、海水生物や、淡水生物や、鳥類を、その種類ごとに創造された。神はそれをご覧になって、満足された。
022:神はまた、それらのものを祝福して、こう仰せられた。「生め。増えていけ。海や水に一杯になれ。また、鳥も地に増えていけ。」
023:これが、第五になされたことであった。
_
024:それから神は、「地上には、その種類ごとに、生き物、家畜、爬虫類、野獣が出て来い」と仰せられた。すると、その通りになった。
025:神は、その種類ごとに、野獣、家畜、爬虫類を造られた。神はそれをご覧になって、満足された。
026:それから神は、「三位一体の神であるわたしに似た者として、人を造ろう。そして彼らに、水中、空中、地上のすべての生き物を支配させよう」と仰せられた。
027:神は、このように人をご自分に似せて、理性と道徳をわきまえる不滅の霊を持つ者として創造された。また、男と女として造られた。
028:神はまた彼らを祝福し、このように仰せられた。「生め。増えていけ。地上に一杯になれ。そして地上を征服せよ。水中、空中、地上のすべての生き物を支配せよ。」
029:それから神は、こう仰せられた。「さあ、わたしは地上のすべての植物をあなたがたに与えた。それがあなたがたの食物となる。
030:また、地上の動物、空の鳥など、すべての生き物のために、食物として植物を与える。」すると、その通りになった。
031:このようにして、神は、お造りになったすべてのものをご覧になった。それは、すばらしいものであった。これが、第六になされたことであった。
章002
_
001:こうして、すべてのものが完成した。
002:それで、神は第七番目に、創造の御業の完成を宣言された。そして、創造の御業を終えて、休まれた。
003:神は、こうして天地創造になぞらえて、七日目を祝福され、聖別された。それは、神が創造の御業をすべて終えて、休まれたからである。
★人間の創造についての詳しい叙述
_
004:これは、すべてのものが創造された時のさらに詳しい出来事である。主である神がすべてのものを造られた時、
005:最初、地球上には、一本の植物も無かった。それは、主である神が地の上に雨を降らせなかったし、土地を耕す人もまだ造られていなかったからである。
006:しかし、水が湧き出て、土地の全面を潤していた。
007:すると、主である神は、土のちりで人を形造り、その中に霊を入れられた。そこで、人は生きた人格となった。
008:主である神は、エデンに園を設け、それを神とのすばらしい交わりの場として、そこに主が造られた人を住まわせられた。
009:主である神は、その土地に、いろいろな美しい木、魅力的な木が生えるようにされた。園の真中には、神ご自身を表す、命の木と善悪を知る木が生えていた。
010:一本の川が、この園を潤すために神のおられるエデンから出ていて、そこから四本の川に分れていた。
011:第一の川はピションと言い、ハビラの全地域を蛇行していた。そこには金があった。
012:そこの金は良質で、またすばらしい宝石もあった。
013:第二の川はギホンと言い、エチオピヤの全地域を蛇行していた。
014:第三の川はヒデケルと言い、アッシリヤの東を流れていた。第四の川はユーフラテス川である。
_
015:主である神は、人をエデンの園に住まわせ、そこで働かせられた。
016:主である神は、人にこう仰せられた。「園にある木はどれでも、その実を食べてよろしい。
017:しかし、善悪を知る木からは取って食べてはいけない。それを取って食べると、善悪について正しい判断が下せないようになるから、必ず死ぬ。」
_
018:それから、主である神はこう仰せられた。「人が独身でいるのはよくない。わたしが配偶者を造ってあげよう。」
019:主である神が、土からあらゆる動物と、あらゆる空の鳥を造られた時、主である神は、どんな名前を付けるかと、それらを人の所に連れて来られた。人はそれぞれの生き物を観察しては、それぞれにふさわしい名前を付けた。そして、それがそのままその名前となった。
020:こうして、人はあらゆる家畜、空の鳥、動物にその名前を付けるため、それを観察したが、自分の配偶者となるべきものを見付けることはできなかった。
021:そこで主である神は、彼を深い眠りに誘い、彼の意識外のところで、彼の脇から肋骨を一本取り出し、その後を元通りにして、
022:その一本の肋骨をもとに彼の配偶者である女を造り、彼女を彼の所に連れて来られた。
023:すると、彼は言った。|「これこそ私の半身だ。まさに私の配偶者だ。/彼女を妻と名付けよう。/私から取って造られたのだから。」/
024:そういうわけで、人はその父母を離れ、妻と結ばれ、二人は一体となるのである。
025:その時、彼らは二人とも裸であったが、別に恥しいとは感じなかった。罪を持っていなかったからである。
章003
★悪魔の誘惑
_
001:さて、主である神が造られた動物の中で、蛇が最も賢かった。蛇に身をやつした悪魔は、女の所に来てこう言った。「神様はあなたがたに、園の中にある木からは、どれも食べてはいけないと、本当に言われたのですか。」
002:女は蛇に答えた。「いいえ、園にある木の実は食べても構いません。
003:ただ園の真中にある善悪を知る木の実については、『それを食べてはいけない。それに触ってもいけない。その禁を犯せば、あるいは死ぬかもしれない』と、神様は仰せられました。」
004:すると蛇に身をやつした悪魔は言った。「死ぬなんてことはありませんよ。
005:それを食べたら、今まで見えなかったものが見えるようになりますし、あなたがたが神様のようになって、善悪を知ることができるようになることを、神様はご存じなんですよ。」
006:そこで女が見ると、その木は実に魅力的で美しかった。そのため、女はその実を自分で取って食べ、一緒にいた夫にも与えたので、夫も食べてしまった。
007:確かに彼らは今まで見えなかったものが見えるようになった。しかし、それは自分たちが裸であることが分っただけであった。そこで、彼らは、恥しさの余り、いちじくの葉をつなぎ合せて、腰の周りを覆い隠した。
_
008:夕方になり、彼らはその園の中で主である神の御声を聞いた。そこで彼らは、主である神の御前から逃げ出して、園の木の陰に隠れてしまった。
009:主である神は、男であるアダムに呼び掛けて、こう仰せられた。「あなたは今、正しいあり方をしているか。」
010:彼はそれを聞くと、「私はあなたの御声を園の中で聞きました。しかし、罪を犯したため恥しく、またあなたがこわいので、隠れてしまいました」と答えた。
011:すると、こう仰せられた。「あなたが裸なのを、だれが教えたのか。食べてはいけないと命じておいた木から取って食べたのだね。」
012:アダムは言訳をして、こう言った。「あなたが私と一緒にしてくださったこの女が、取ってくれたので、私は食べました。」
013:そこで、主である神は、今度は女に向って仰せられた。「なんということをしたのか。」女もまた言訳をして、こう言った。「蛇が悪いのです。私を惑わしたので食べました。」|
014:主である神は蛇に向って仰せられた。/「お前は、こんな事をしたので、/あらゆる家畜、あらゆる動物の中で、最も呪われる。/お前は、一生、腹ばいになって歩き、/ちりを食べるようになる。/
015:これから、わたしは、お前と女を敵対関係にする。/子孫同士も同様だ。/女の子孫から出る一人の人が、/お前に決定的な致命傷を与え、/お前は彼を傷つけても、決定的なものではない。」/
016:それから、女に向って仰せられた。/「わたしは、あなたに産みの苦しみを与え、/あなたは大いに苦しんで子を産むようになる。/それでもあなたは夫を慕い、/夫はあなたを支配することになる。」/
017:また、アダムに向って仰せられた。/「あなたは、わたしが食べてはいけないと/言っておいたのに、/妻に聞き従い、その木から取って食べたので、/土地はあなたのために呪われ、/あなたは一生涯、労働の苦しみを味わうようになる。/
018:土地には雑草が生え、/野草を食べなければならなくなる。/
019:あなたは、一生涯あくせく働いて、/食物を得、ついに死ななければならない。/あなたは土のちりから造られたから、/死ねば、そのちりに帰る。」/
_
020:こうして、アダムは、その妻の名をエバと呼んだ。それは、彼女が全人類の産みの母だからである。
021:主である神は、アダムとその妻のために、動物から取った皮で服を作り、彼らに着せてくださった。
_
022:主である神は、こう仰せられた。「人は不十分ながらも善悪を知るようになった。今度は命の木にも手を伸し、命の木からその実を取って食べることがないように。」
023:そこで、主である神は、アダムたちをエデンの園から追い出して、神との交わりを断たれた。そのため、アダムは土地を耕し、自分で働くことを始めた。
024:こうして、神は、アダムたちを追放して、命の木へ近付くことがないように、天使にエデンの園への入口を監視させ、彼らを神との交わりから断絶させられた。
章004
★カインとアベル
_
001:アダムはその妻と夫婦生活をし、エバは妊娠して、カインを産んだ。彼女は、喜びと感謝にあふれ、「私は、主によって一人の男の子が与えられました」と言った。
002:エバはその後、弟のアベルを産んだ。アベルは羊飼となり、カインは農夫となった。
003:しばらくたってから、カインは礼拝のため、彼の作っていた作物を持って来て、ささげ物とした。
004:アベルもまた、礼拝のために、ささげ物を持って来た。それは羊の初子であり、それも最良の物を自分自身で持って来た。すると、主はアベルとそのささげ物は受け入れてくださったが、
005:カインとそのささげ物は受け入れてくださらなかった。そこで、カインは非常に怒り、神から顔を背けた。
006:すると、主はカインにこう仰せられた。「どうして怒ったり、顔を背けたりするのか。
007:もしも正しいことをしているのなら、受け入れられるはずだ。そうでなければ、罪があなたを滅ぼそうとして待ち伏せしている。それに打ち勝つべきではないのか。」
_
008:しかし、カインは弟アベルに、「野原へ行ってみよう」と誘い出し、そこで、カインはアベルに襲い掛り、殺してしまった。
009:主はカインに、「弟はどうした」と聞かれた。カインは、「知りません。私は弟の番人ではありません」と答えた。
010:すると、主はこう仰せられた。「なんということをしたのだ。弟の血が大地からわたしを呼んでいる。
011:もうお前はここには住むことができない。弟の血で汚されてしまった。
012:いくら労しても何も得られない。さあ、ここから出て行くがよい。」
013:カインは主に申し上げた。「私の罰は大き過ぎて、担いきれません。
014:神様からは追放され、この土地からは出て行かなければなりません。見知らぬ所で私はきっと殺されるに違いありません。」
015:主は彼にこう仰せられた。「お前を殺させたりはしない。もしも殺す者があれば、七倍の罰を与えよう。」こうして主は、カインに一つの印をお与えになり、彼が殺されることのないようにされた。
016:カインは主のみもとから離れ、エデンの東、ノデの地に移り住んだ。
_
017:カインは妻と夫婦生活をし、彼らにエノクが生れた。カインは町を建てていたので、子供の名前にちなんで、その町をエノクとした。
018:エノクにはイラデが生れ、イラデにはメフヤエルが生れ、メフヤエルにはメトシャエルが生れ、メトシャエルにはレメクが生れた。
019:レメクは二人妻を持った。一人の名前はアダと言い、もう一人の名前はツィラと言った。
020:アダはヤバルを産んだ。ヤバルは天幕に住んで、牧畜の元祖となった。
021:弟の名前はユバルと言い、立琴や笛を奏する最初の音楽家になった。
022:ツィラもトバル・カインを産んだ。彼は青銅や鉄の道具を作る鍛冶屋になった。トバル・カインの妹はナアマと言った。
_
023:レメクは二人の妻に言った。/「アダとツィラは、よく聞け。/おれの言うことをよく聞くのだ。/おれは傷を受ければ、それに仕返しをしてやる。/一人の若者を殺してやった。/
024:カインを殺す者は七倍の罰を受けるが、/おれは七十七倍の仕返しをしてやる。」/
_
025:アダムは夫婦生活をし、男の子が生れ、その子をセツと名付けた。そして、「カインがアベルを殺したので、神様はアベルの代りにまた一人の子供を下さった」と言った。
026:セツにも男の子が生れ、その子をエノシュと名付けた。その時、人々は主を礼拝し始めた。
章005
★アダムの子孫
_
001:アダムの子孫は、次の通りである。神がアダムを創造された時、ご自分に似せて造られ、
002:男と女として造られた。彼らが創造された時、神は彼らを祝福して、彼にアダムという名前を付けられた。
003:アダムが百三十歳になった時、彼に似た子供が生れ、その子をセツと名付けた。
004:アダムにセツが生れてから、彼は八百年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
005:アダムは九百三十歳まで生き、そして死んだ。
_
006:セツが百五歳になった時、エノシュが生れた。
007:セツにエノシュが生れてから、彼は八百七年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
008:セツは九百十二歳まで生き、そして死んだ。
_
009:エノシュが九十歳になった時、ケナンが生れた。
010:エノシュにケナンが生れてから、彼は八百十五年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
011:エノシュは九百五歳まで生き、そして死んだ。
_
012:ケナンが七十歳になった時、マハラルエルが生れた。
013:ケナンにマハラルエルが生れてから、彼は八百四十年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
014:ケナンは九百十歳まで生き、そして死んだ。
_
015:マハラルエルが六十五歳になった時、エレデが生れた。
016:マハラルエルにエレデが生れてから、彼は八百三十年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
017:マハラルエルは八百九十五歳まで生き、そして死んだ。
_
018:エレデが百六十二歳になった時、エノクが生れた。
019:エレデにエノクが生れてから、彼は八百年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
020:エレデは九百六十二歳まで生き、そして死んだ。
_
021:エノクが六十五歳になった時、メトシェラが生れた。
022:エノクにメトシェラが生れてから、エノクは三百年の間、神と共に生きる信仰深い生活をし、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
023:エノクは三百六十五歳まで生き、
024:神と共に生きる信仰深い生活をし、神によって取り去られ、地上から姿を消した。
_
025:メトシェラが百八十七歳になった時、レメクが生れた。
026:メトシェラにレメクが生れてから、メトシェラは七百八十二年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
027:メトシェラは九百六十九歳まで生き、そして死んだ。
_
028:レメクが百八十二歳になった時、一人の男の子が生れ、
029:その子をノアと名付けて、こう言った。「主が呪われたこの地で働くことは苦労であるに違いないが、この子が慰めてくれるだろう。」
030:レメクにノアが生れてから、レメクは五百九十五年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
031:レメクは七百七十七歳まで生き、そして死んだ。
_
032:ノアが五百歳になった時、セム、ハム、ヤペテが生れた。
章006
★ノアの洪水
_
001:さて、人が地上に増えていき、娘たちも沢山生れた時、
002:信者までもが、未信者の女性の外面的な美しさに心がひかれ、その女性たちと結婚するようになった。
003:そこで、主はこう仰せられた。「わたしはそういつまでもこのままにしてはおかない。後百二十年待とう。」
004:信者が未信者と結婚し、子供が出来たころ、またその後々にも巨人がいた。彼らのことについては、後までも知られている。
_
005:主は、人の悪が地上に増大し、その心の中で考えることがいつも悪いことばかりであるのをご覧になった。
006:それで主は、地上の人間のことを悲しみ、心を痛め、
007:こう仰せられた。「わたしが創造した人を地上から滅ぼしてしまおう。人ばかりでなく、家畜や爬虫類や空の鳥も皆絶やしてしまおう。わたしはこれらのものに失望した。」
008:しかし、ノアだけは違っていた。彼は主の御心にかなっていた。
_
009:ノアのことについて記すと、次の通りである。ノアはその時代の人々の中にあって、彼らの悪に染まらず、神にのみ心を向けて生きていた。ノアはいつも神と一緒に生活していた。
010:ノアには三人の子供セム、ハム、ヤペテがいた。
011:世の中は堕落しきっており、犯罪が増えていた。
012:神の目の前に、それは目茶苦茶であった。すべての人が自分勝手な生活をしていたからである。
013:その時、神はノアに仰せられた。「わたしは人類を滅ぼそうと心に決めた。彼らは悪に悪を重ねたから、わたしは彼らをこの地上からすべて滅ぼしてしまおう。
014:しかし、あなたは救ってあげよう。そこで、やにの多い木で箱船を造り、箱船の中に部屋を作り、木のやにで、船の内外をすべて塗って防水を施しなさい。
015:船は長さ百五十メートル、幅二十五メートル、高さ十五メートルにし、
016:屋根から五十センチ下がった所に天窓を作り、戸口を一階と二階と三階に付けなさい。
017:わたしは、この地上に洪水を起し、生きているものを皆滅ぼしてしまう。
018:しかし、わたしは約束しよう。あなたと家族の者たちだけは助けてあげよう。だから、子供たちと、妻と、子供たちの妻と一緒に、箱船に乗り込みなさい。
019:また、箱船には、すべての生き物の中からそれぞれ一つがいずつを入れなさい。
020:それは、あらゆる種類の鳥、動物、爬虫類の中から選ばなければならない。
021:また、自分たちと動物の食糧も箱船の中に入れておきなさい。」
022:ノアは神の仰せられた通りにした。
章007
_
001:主はノアにこう仰せられた。「家族の者と一緒に、箱船に入りなさい。あなたはこの世の人々の悪に染まらず、正しい生き方をしているのを、わたしは見ている。
002:食用といけにえ用のために、清い動物の中から七頭ずつ、また清くない動物は一つがいずつ、
003:鳥は七羽ずつ入れなさい。これは、洪水後、あらゆる種類の生き物が、全地に生き残るためである。
004:後七日たつと、わたしは雨を降らせ、しかも、長い間雨を降り続けさせよう。こうして、生きているものを、ことごとく地上から滅ぼしてしまう。」
005:ノアはすべてのことを、主が仰せられた通りにした。
_
006:洪水が襲って来た時、ノアは六百歳であった。
007:ノアは子供たちと妻と、子供たちの妻と一緒に、洪水を避けて、すでに箱船に入っていたし、
008:また清い動物、清くない動物、鳥、爬虫類もすべて、
009:一つがいずつノアと一緒に箱船に入った。
010:こうして、それから七日後に洪水が地上に起った。
_
011:ノアが六百歳の二月十七日のことであった。その日、地下水は関を切ったようにあふれ出し、
012:どしゃ降りの雨が長い間降り続いた。
013:ノアと、三人の子供セム、ハム、ヤペテと彼らの妻たちが箱船に入ったのは、その同じ日のことであった。
014:また、あらゆる種類の動物、家畜、爬虫類、鳥も、皆入った。
015:つまり、あらゆる種類の生き物は皆一つがいずつ箱船に入った。
016:箱船に入ったものは、すべての生き物の雄と雌の一つがいであって、神が仰せられた通りに入った。すべてのものが箱船の中に入ると、主はしっかり戸を閉められた。
_
017:洪水は四十日間、地上に荒れ狂った。水が地上に一杯になり、箱船はその水の上にぽっかりと浮び上がった。
018:そして、箱船はその洪水の水の動くままに、あちこちと漂っていた。
019:水かさはますます増して、高い山さえも皆すっぽりと水の中に埋まった。
020:水はそれより七メートル以上も覆ってしまい、全山は水の中に隠れてしまった。
021:地上に生息していたものは、鳥も家畜も動物も、爬虫類も、人も皆滅んでしまった。
022:生きているものは、ことごとく死んでしまった。
023:地上にいたすべての生き物は、人を始め、家畜も、爬虫類も、空の鳥も皆、地上から滅ぼされ、ただノアと一緒に箱船の中に逃れたものだけが生き残った。
024:水は百五十日もの間、地上にあった。
章008
_
001:神は、ノアと、箱船の中にいたあらゆる動物や家畜を顧みられ、風を地上に吹かせられると、水は引き始めた。
002:地下水があふれ出ることはやみ、雨も降らなくなった。
003:それで、水は次第に地上から引いていき、百五十日たつと水かさは減り、
004:箱船は、七月十七日にアララテの山に着いて、動かなくなった。
005:水かさは十月まで減り続け、十月一日には、山々の頂上が見え始めた。
_
006:四十日たってから、ノアが箱船の窓をあけて、
007:烏を放ったところ、烏は水面が乾いてしまうまで、行ったり来たりしていた。
008:ノアはまた地面から水が引いたかどうかを見ようとして、鳩を放ったところ、
009:鳩は止る所が無かったので、箱船のノアの所に帰って来た。水がまだ全地を覆っていたからである。ノアはその鳩を箱船の中に入れてやった。
010:それから七日たってから、もう一度、鳩を箱船から放つと、
011:鳩は夕方になって戻って来た。見ると、そのくちばしには、オリーブの若葉があった。それで、ノアは地から水が引いたことを知った。
012:それから七日たってから、もう一度鳩を放ったところ、もう鳩は戻って来なかった。
_
013:ノアの六百一歳の一月一日になると、地上の水は乾き始めた。ノアが箱船の覆いを大胆にめくり捨ててみると、地上の水はもう引いていた。
014:二月二十七日になると、地上は全く乾いた。
015:すると、神はノアにこう仰せられた。
016:「妻と、子供たちと、その妻たちを連れて、箱船を出なさい。
017:一緒に箱船に乗っているすべての生き物、つまり鳥や家畜や爬虫類をすべて連れ出し、地上に増え広がるようにしなさい。」
018:そこで、ノアは自分の妻と、息子たちと、その妻たちを連れて、外に出た。
019:また、あらゆる動物、爬虫類、鳥、生き物はすべて、その種類に従って箱船を出た。
_
020:ノアは、主のために祭壇をこしらえ、あらゆる清い家畜と、清い鳥のうちからささげ物を選び、完全に焼き尽すいけにえとして祭壇の上にささげた。
021:主はそのささげ物を喜ばれ、このように心のうちに誓われた。「わたしはもう二度とこのようなことをすまい。人の心の思いは、幼い時から罪深いものである。だから、わたしは世の終りが来るまでは、このように大地を呪いすべての生き物を滅ぼすことはしない。
022:大地のある限り、種蒔の時も、刈り入れの時も、暑さ寒さも、夏冬も、昼も夜も繰り返し、続いていくだろう。」
章009
★祝福と約束
_
001:神は、ノアとその子供たちを祝福して、彼らにこう仰せられた。「生め。増えていけ。全地に広がれ。
002:地上のあらゆる動物、空の鳥、地上の爬虫類、海中の魚は皆、あなたがたを恐れ、あなたがたの支配に服し、
003:あらゆる生き物は、あなたがたの食物となる。以前植物を食物として与えたように、今度は動物を皆、食物として与える。
004:しかし肉を食べる時、野獣のように血の付いたまま食べてはならない。血は命を表すからである。
005:殺人をする者に対しては、必ずその償いを要求する。わたしは獣でも、人でも、償いとして命を要求する。|
006:人の血を流す殺人者には、死刑が要求される。/神に似せて、人は造られたのだから。/
007:生め。増えていけ。全地に広がり、一杯になれ。」/
_
008:神は、ノアとその子供たちにこう仰せられた。
009:「わたしは、あなたがた、および子孫に約束しよう。
010:一緒に箱船に入ったあらゆる生き物、鳥、家畜、獣についても約束しよう。
011:もう二度と洪水によって滅ぼすことはしないと、わたしは約束しよう。」
012:さらに、神はこうも仰せられた。「わたしはあなたがたに約束することの印を示そう。
013:それは、雲の中に出来る虹である。
014:雲の中に虹が出来る時、
015:わたしはあなたがたにした約束を思い出して、洪水によってあらゆる生き物を滅ぼすことはしない。
016:虹が雲の中に出来たら、わたしはすべての生き物に約束した永遠の約束を思い出そう。」
017:こうして、神はノアに仰せられた。「この虹が、地上のあらゆる生き物に対して約束した、わたしの約束の印である。」
★ノアと子供たち
_
018:箱船から出て来たノアの子供たちは、セムとハムとヤペテであった。このハムがカナン人の先祖である。
019:この三人がノアの子供たちで、全世界の人々はこの三人から出て、全世界に広がっていった。
_
020:さて、ノアは農夫となり、ぶどう畑を作った。
021:ノアはぶどう酒を飲んで酔ってしまい、天幕の中で素っ裸のままになっていた。
022:カナン人の先祖であるハムは、父親が素っ裸になっているのを見て、天幕の外にいる二人の兄に父親の失態を話した。
023:それを聞いたセムとヤペテは、父親の弱さに同情し、父親の醜態を見ないように後向きの姿勢で、服を持って、父親の裸を覆った。
024:やがてノアは酔から覚めて、末の子ハムが自分の失態を嘲笑したことを知って、
025:こう言った。|「カナン(ハム)は呪われよ。/兄弟たちのしもべとなって仕えよ。」/
_
026:また、こうも言った。/「セムの神である主は、ほめたたえられるべきお方。/カナンはセムのしもべとなれ。/
027:神様はヤペテを偉大な者とし、/セムと同じ祝福を与えてくださる。/しかし、カナンはセムのしもべとなれ。」/
_
028:ノアは洪水があってから、さらに三百五十年も生きた。
029:ノアは九百五十歳まで生き、そして死んだ。
章010
★ノアの子供セム、ハム、ヤペテの子孫
_
001:ノアの子供セム、ハム、ヤペテの子孫については、次の通りである。洪水の後、彼らに子供たちが生れた。
_
002:ヤペテの子孫はゴメル、マゴグ、マダイ、ヤワン、トバル、メシェク、ティラスである。
003:ゴメルの子孫はアシュケナズ、リファテ、トガルマである。
004:ヤワンの子孫はエリシャ、タルシシュ、キティム、ドダニムである。
005:これらの人々から海沿いの国々の民が分れて、それぞれその土地におり、その言葉により、また氏族によって住んだ。
_
006:ハムの子孫はエチオピヤ、エジプト、リビヤ、カナンである。
007:エチオピヤの子孫はセバ、ハビラ、サブタ、ラマ、サブテカであり、ラマの子孫はシェバとデダンである。
008:エチオピアの子はニムロデであり、このニムロデは王となった最初の人である。
009:彼は神に祝福された偉大な猟師である。このことから、「神に祝福された偉大な猟師ニムロデのようだ」という賛辞が使われるようになった。
010:彼の王国は、初めはバベル、エレク、アカデ、カルネであって、シヌアルの地にあった。
011:彼はそこからアッシリヤに行き、ニネベ、レホボテ・イル、ケラフ、
012:およびニネベとケラフの間にある大きな町レセンを建てた。
_
013:エジプトからはルデ人、アナミム人、レハビム人、ナフトヒム人、
014:パテロス人、カスルヒム人、カフトル人が出、カフトル人からはペリシテ人が出た。
_
015:カナンからは長男のシドンとヘテが出た。
016:そのほか、エブス人、エモリ人、ギルガシ人、
017:ヒビ人、アルキ人、シニ人、
018:アルワデ人、ツェマリ人、ハマテ人が出た。その後、カナン人の諸氏族が分れていった。
019:カナン人の境は、シドンからゲラルを経てガザに至り、ソドム、ゴモラ、アデマ、ツェボイムを経て、レシャに及んだ。
020:これらは皆ハムの子孫であって、その氏族と言葉に従って、その土地と国々にいた。
_
021:セムにも子供が生れた。セムはエベルのすべての子孫の先祖であって、ヤペテの兄であった。
022:セムの子孫はエラム、アシュル、アルパクシャデ、ルデ、アラムである。
023:アラムの子孫はウツ、フル、ゲテル、マシュであった。
024:アルパクシャデの子供はシェラフ、シェラフの子供はエベルである。
025:エベルには二人の子供が生れた。一人の名前はペレグと言った。それは、彼の時代に、地の民が分れたため、そう名付けられたのである。弟の名前はヨクタンと言った。
026:ヨクタンにアルモダデ、シェレフ、ハツァルマベテ、エラフ、
027:ハドラム、ウザル、ディクラ、
028:オバル、アビマエル、シェバ、
029:オフィル、ハビラ、ヨバブが生れた。これらは皆、ヨクタンの子供であった。
030:彼らが住んだ所は、メシャからセファルに及ぶ東の高原地帯であった。
031:これらは皆、セムの子孫であって、その氏族とその言葉に従って、その土地と国々にいた。
_
032:これらは、ノアの子供たちの氏族であって、血統に従ってそれぞれの国に住んでいたが、洪水の後、これらの人々から地上の諸民族が分れていったのである。
章011
★バベルの塔
_
001:人類は一つの言葉を使っていた。
002:そのころ、人々は東の方から移動して来て、シヌアルの地に見付けた平野に移り住んだ。
003:そして、彼らは互いにこんなことを言っていた。「さあ、われわれが造り出したこのれんがを、沢山造ろう。」こうして、彼らは今まで使っていた石の代りに新しい建築材料としてれんがを使い、粘土の代りにタールを使った。
004:そのうちに彼らはこう言い始めた。「さあ、われわれは団結して町を作り、天にまで届く塔を作って、名を挙げよう。こうしてやれば何でも出来る。神なんか恐ろしくない。」
005:その時、主は人間の造った町と塔をご覧になって、
006:こう仰せられた。「彼らは一つの民で、一つの言葉を使っている。そして、自分たちが団結さえすれば何でも出来ると思っている。
007:そこで、わたしは罰として彼らの精神生活の元になっている言葉を乱し、お互いに通じないようにしてしまおう。」
008:こうして、主は彼らを罰し、彼らはお互いに意志が通じなくなり、それぞれ別々の所へ移住し、その町の建設はやんでしまった。
009:そこで、その町の名前をバベルと呼ぶようになった。主がそこで、全世界の人々の言葉を乱されたからである。主は彼らを全世界に散らされた。
★セムの子孫
_
010:セムの子孫については、次の通りである。セムが百歳になった時、洪水の二年後にアルパクシャデが生れた。
011:セムにアルパクシャデが生れてから、彼は五百年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
012:アルパクシャデが三十五歳になった時、シェラフが生れた。
013:アルパクシャデにシェラフが生れてから、彼は四百三年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
014:シェラフが三十歳になった時、エベルが生れた。
015:シェラフにエベルが生れてから、彼は四百三年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
016:エベルが三十四歳になった時、ペレグが生れた。
017:エベルにペレグが生れてから、彼は四百三十年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
018:ペレグが三十歳になった時、レウが生れた。
019:ペレグにレウが生れてから、彼は二百九年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
020:レウが三十二歳になった時、セルグが生れた。
021:レウにセルグが生れてから、彼は二百七年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
022:セルグが三十歳になった時、ナホルが生れた。
023:セルグにナホルが生れてから、彼は、二百年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
024:ナホルが二十九歳になった時、テラが生れた。
025:ナホルにテラが生れてから、彼は百十九年生きて、彼には、さらに男の子や女の子が生れた。
_
026:テラが七十歳になった時、アブラム、ナホル、およびハランが生れた。
★テラの子供たち
_
027:テラの子供たちについては、次の通りである。テラに、アブラム、ナホル、およびハランが生れ、ハランにロトが生れた。
028:ハランは父親のテラよりも先に、故郷のカルデヤのウルで死んだ。
029:アブラムとナホルはそれぞれ結婚した。アブラムの妻はサライと言い、ナホルの妻はミルカと言って、ハランの娘である。ハランはミルカの父親であり、またイスカの父親でもある。
030:サライには子供が出来なかった。
_
031:テラは、子供のアブラムと、ハランの子である孫のロトと、アブラムの妻サライと一緒に、カナンの地へ行くため、カルデヤのウルを出て、カランの地に行き、そこに住んだ。
032:テラは二百五歳の時、そこで死んだ。
章012
★アブラムの召命と祝福の約束
_
001:その時、主はアブラムにこう仰せられた。|「生れ故郷から出て、親族と別れ、父の家を離れ、/わたしが示す所へ行きなさい。/
002:そうすれば、わたしはあなたを偉大な国民とし、/あなたを祝福し、あなたを有名にしてあげよう。/あなたは祝福の基となる。/
003:あなたを祝福する者を、わたしは祝福し、/あなたを呪う者を、わたしは呪う。/地上のすべての人は、あなたによって祝福される。」/
_
004:それを聞くと、アブラムは主が仰せられた通りに出発した。ロトも彼と一緒に行った。アブラムがカランを出た時、彼は七十五歳であった。
005:アブラムは、妻サライと甥のロトと、カランで得た家畜や奴隷たちを連れて、カナンの地にやって来た。
006:シェケムのモレの樫の木の生えている所へ来た。そのころ、そこにはカナン人が住んでいた。
007:すると、主はアブラムに現れて、こう仰せられた。「わたしはあなたの子孫にこの地を与えよう。」アブラムは早速、自分に現れてくださった主を礼拝するために、祭壇をこしらえた。
008:彼は、そこからベテルの東の山に移って、そこに天幕を張った。西にはベテル、東にはアイがあって、その間に挟まれた地域であった。彼は主のために祭壇をこしらえ、そこで主を礼拝した。
009:それから、アブラムはさらに進んで、南の地ネゲブに移って行った。
★エジプトへの逃避
_
010:するとそのころ、その地方一帯にひどいききんが襲って来たので、アブラムは一時的にエジプトへ難を逃れた。
011:さて、エジプトに近付きつつあった時、彼は妻のサライに頼んでこう言った。「君は美人だから心配だ。
012:もしかしたらエジプト人は君を見て、心がひかれ、私を殺すのではないかと思う。
013:お願いだ。どうか君は私の妹だと言ってくれ。そうすれば、私も助かるし、お互いに無事でいられるじゃないか。」
014:アブラムたちがエジプトへ行くと、エジプト人はサライを見て、美人だと言うし、
015:王の高官たちもほめちぎったので、エジプトの王は、彼女を後宮に召し入れた。
016:エジプトの王はアブラムが彼女の兄だということで、優遇したので、彼は羊、牛、ろば、らくだなどの多くの家畜や奴隷を持つようになった。
_
017:しかしながら、主は、アブラムとサライが神の約束を果すべき人々であったため、エジプトの王の王宮に恐ろしい伝染病をはやらせた。
018:そのことから、エジプトの王はアブラムを呼び付け、激しい口調でこう言った。「その方は朕に対してなんということをしたのか。どうして朕を欺き、その方の妻である者を妹などと言って偽ったのか。
019:朕はすんでのところで、あの女を后にするところであったぞ。その方は自分の妻を連れ、一刻も早くここから退出せい。」
020:エジプトの王はアブラムのことについて部下に命じ、彼らを護送して、国外に追放した。
章013
★アブラムの選択とロトの選択
_
001:それで、アブラムは妻と全財産を伴って、エジプトからネゲブへと向って行った。ロトも彼と一緒であった。
_
002:アブラムは家畜と金銀を沢山持っていた。
003:彼はネゲブからベテルへ行き、ベテルとアイの間の、先に天幕を張った所へ行った。
004:そこは、以前彼が祭壇をこしらえた所であり、そこでアブラムは主を礼拝した。
005:アブラムに付いて行っていたロトも、羊や牛と共に天幕を持っており、裕福であった。
006:その地は余り広くなく、彼らが一緒に住むことは難しかった。
007:そればかりか、アブラムの家畜の世話をするしもべと、ロトの家畜の世話をするしもべとの間には、争いが起った。
_
008:そこでアブラムはロトに提案した。「私たちはお互いに身内なのだから、争うのはよそう。
009:見れば土地はまだまだ広いじゃないか。お互いに別々の所へ行こう。お前が先に選んでそこへ行けば、私は残りの方へ行こうと思うが、どうかね。」
010:ロトが見渡してみると、ヨルダン川が流れ込んでいる死海のその先の低地は、ソドムやゴモラがまだ神に滅ぼされる前であったので、ツォアルの地までずっと肥沃で、エデンの園やエジプトの地のようであった。
011:ロトはそれを見ると、すぐその低地を選んで、そこへ行ってしまった。こうして彼らはそこで別れた。
012:アブラムはカナンの地に残り、ロトは低地の町へ行き、ソドムに住み着いた。
013:ところが、ソドムの住民はたちが悪く、神に反逆する者たちであった。
_
014:ロトがアブラムと別れて東へ移ってしまうと、主はアブラムにこう仰せられた。「さあ、東西南北、見渡す限りの地をよく見なさい。
015:あなたが今見渡しているこの地はすべて、永久にあなたと子孫に与えよう。
016:また、わたしはあなたの子孫を砂のように多くしよう。砂を数えることは不可能だろう。それほどの数に増やそう。
017:あなたが行く所はどこでも、その地をあなたのものとしてあげよう。」
018:アブラムは天幕をヘブロンのマムレの樫の木のそばに移して住んだ。そこでも主を礼拝するために、祭壇をこしらえた。
章014
★戦いに巻き込まれたロトを救出するアブラム
_
001:そのころ、シヌアルのアムラフェル王と、エラサルのアルヨク王と、エラムのケドルラオメル王と、ゴイムのティデアル王の連合軍が、
002:ソドムのベラ王と、ゴモラのビルシャ王と、アデマのシヌアブ王と、ツェボイムのシェムエベル王と、ベラと呼ばれたツォアルの王の連合軍と戦うという戦争が起った。
003:この地の五人の王は同盟を結び、今は死海とか塩の海と呼ばれるシディムの谷に集結した。
004:実は彼らが十二年の間、ケドルラオメルの支配下にあったのに、十三年目に反旗を翻したため、
005:十四年目になると、ケドルラオメルは連合したほかの王たちと一緒に来て、アシュテロテ・カルナイムではレファイム人を打ち破り、ハムではズジム人を打ち破り、シャベ・キルヤタイムではエミム人を打ち破り、
006:セイルの山地ではホリ人を打ち破って、荒野の近くのエル・パランまでやって来た。
007:それから引き返して、今はカデシュと呼ばれているエン・ミシュパテへ行き、アマレク人を打ち破り、またハツァツォン・タマルに住むエモリ人をも打ち破った。
008:こうして、ソドムの王、ゴモラの王、アデマの王、ツェボイムの王、ベラと呼ばれたツォアルの王が出て来て、シディムの谷に陣を敷き、戦いに備えた。
009:それは、エラムのケドルラオメル王、ゴイムのティデアル王、シヌアルのアムラフェル王、エラサルのアルヨク王の四人の王の連合軍に対してである。
010:シディムの谷には、タールを採った後の穴があちこちにあったので、ソドムの王とゴモラの王は、逃げて行った時、その穴に落ちてしまい、そのほかの者たちは山地へ逃げて行った。
011:そのため、四人の王の連合軍は攻め込んで来て、ソドムとゴモラの財産と食糧をことごとく奪って行った。
012:そして、アブラムの甥のロトとその財産も奪って行った。その時、ロトはソドムに住んでいたのである。
_
013:一人の男がそこから逃げて来て、ヘブル人アブラムの所へ来ると、一部始終を報告した。その時、アブラムはエモリ人マムレの所有地にあった樫の木の所に住んでいた。マムレは、アブラムと同盟を結んでいたエシュコルとアネルの兄弟であった。
014:アブラムは自分の親戚の者が捕虜になったことを聞くと、家の若者たち三百十八人を引き連れ、ダンまで追って行き、
015:手分けして、夜襲を掛け、これを打ち破って、ダマスコの北のホバまで彼らを追って行った。
016:そして、すべての財産や、ロトやそのほかの人たちも全部奪い返した。
★メルキゼデクの祝福
_
017:アブラムがケドルラオメルとその連合軍を打ち破って帰って来ると、ソドムの王は、王の谷とも呼ばれているシャベの谷に来て、彼を出迎えた。
018:その時、シャレムの王であり、また、聖い神の祭司でもあったメルキゼデクは、パンとぶどう酒を持って来た。
019:その時、彼はアブラムを祝福した。|「どうか、すべてのものを造られた聖い神様が、/アブラムを祝福してくださいますように。/
020:どうか、あなたの敵をあなたの手に渡された/聖い神様があがめられますように。」/アブラムは、戦利品の十分の一をメルキゼデクに贈った。
021:ソドムの王が、「捕虜になった人は返していただきたいが、戦利品はどうぞ全部お取りください」と言うと、
022:アブラムはソドムの王にこう答えた。「天地万物を造られた聖い主である神様に私は誓います。
023:ひも一本頂くわけには参りません。王様が私を富ませたとおっしゃることがないようにしたいのです。
024:ただし、家の若者たちがすでに食べてしまった分までは、お返しいたしません。それに、私と一緒に行って戦ってくれたアネルとエシュコルとマムレには、その分をやっていただきたいと思います。」
章015
★アブラムの子孫についての神の約束
_
001:それから、主は幻の中でアブラムに現れ、こう仰せられた。|「アブラム。恐れることはない。/わたしはあなたを守ってあげよう。/あなたは豊かに恵みを受ける。」/
002:アブラムはこの主の御言葉に驚いて、こう申し上げた。「主である神様。私には子供がおりません。それで、私の家の後継ぎは、ダマスコのエリエゼルと決めております。それなのに、あなた様は何を下さろうとおっしゃるのですか。」
003:アブラムはまた言った。「あなた様は私に子供をお与えくださいませんので、私は、私の家に生れたしもべを後継ぎにしようとしております。」
004:すると、主はこう仰せられた。「その男が後継ぎになるのではない。あなたの実子が後継ぎになる。」
005:そして、主は彼を外へ連れ出して、仰せられた。「天を仰いで、この星を数えることができるものなら、数えてみなさい。」さらに続けてこう仰せられた。「とても数えきれるものではない。ちょうどあのように、あなたの子孫は多くなる。」
006:アブラムは主を信じた。すると、主はアブラムの信仰を受け入れられた。
_
007:また、主は彼に仰せられた。「わたしはすべての主であり、この地をあなたに与えて、あなたのものにさせようとして、カルデヤのウルからあなたを導き出して来たのである。」
008:彼は主に申し上げた。「主である神様。この土地が私のものとなる確かな証拠がございましょうか。」
009:すると、主はこう仰せられた。「三歳の雌牛と、三歳の雌山羊と、三歳の雄羊と、山鳩と、そのひなをわたしの所へ持って来なさい。」
010:彼はそれらのものを皆持って来て、二つに裂き、裂いたものを互いに向い合せておいた。ただし鳥は裂かなかった。
011:猛鳥が死体の上に下りて来ると、アブラムはこれを追い払った。
012:夕方になると、アブラムは眠くて仕方がなくなり、その時、恐ろしいような闇が彼を襲って来た。
013:そして、主はアブラムにこう仰せられた。「このことをよく覚えておきなさい。あなたの子孫は他国へ寄留し、そこで奴隷にされ、四百年の間、苦しみ悩むようになる。
014:しかし、わたしはその国の民を罰する。苦しめられたあなたの子孫は、沢山の財産を持って、その国を出て行く。
015:あなたは天寿を全うして、安らかに死ぬ。
016:彼らがもう一度この地へ帰って来るのは、寄留した時から数えて四代目のことである。今はまだ、ここに住むエモリ人の悪はそれほど大したことはないが、やがて彼らがこの地から追われる日がやって来るからである。」
_
017:夕日がすっかり沈み、真暗闇になった時、神ご自身が、あの裂いた動物の間を通り抜けられた。
018:こうしてその日、主はアブラムに約束をされた。|「わたしはこの地をあなたの子孫に与えよう。/エジプトの川から、あの大川ユーフラテスまで。/
019:すなわちケニ人、ケナズ人、カデモニ人、/
020:ヘテ人、ペリジ人、レファイム人、/
021:エモリ人、カナン人、ギルガシ人、エブス人の地を。」/
章016
★下女ハガルによってイシュマエルが生れる
_
001:アブラムの妻サライには子供が出来なかった。彼女には一人の下女がおり、エジプトの女で、ハガルという名前であった。
002:サライはある日、アブラムにこう勧めた。「主は、私に子供が出来ないようにしておられます。ですから、下女の子供を持つ以外にはないでしょう。そうしてくださいな。その子を私の子にしてくださればよいでしょう。」アブラムはサライの勧めに従った。
003:こうして、サライは、下女であるエジプト人のハガルが夫アブラムの所へ行くのを許した。それは、アブラムがカナンの地に来てから十年たった時のことである。
004:彼はハガルと一緒に寝た。そして、やがてハガルは妊娠した。彼女は自分のおなかに子供が出来たのを知ると、女主人であるサライに対する態度を変え、自分が主人になったかのように行動した。
005:そこで、サライはアブラムに訴えた。「みんなあなたが悪いんだわ。私がこんなに侮辱されるなんて、あなたのせいじゃないの。あなたがあの下女と一緒に寝るようにしたのは、私じゃありませんか。それなのに、おなかに子供が出来たら、とたんに態度が変って、まるで自分が主人にでもなったかのように私を見下すなんて、あんまりよ。こうなったら、どっちが正しいか、主に決着を付けていただくしかないわ。」
006:アブラムはサライに言った。「あの下女がそんなことをするのなら、お前の気の済むようにしたらよいだろう。」サライはハガルを懲らしめたので、ハガルはサライの下から逃げて行った。
_
007:主の御使いは、シュルへ通じる道の荒野にある泉のほとりまで逃げて行ったハガルをご覧になり、
008:こう仰せられた。「サライの下女であるハガル。お前はどこから来て、どこへ行こうとしているのか。」彼女は答えてこう言った。「私はご主人のサライの下から逃げ出して来たところです。」
009:主の御使いはこう仰せられた。「お前は主人の下へ帰り、下女として働くことだ。」
010:さらに続けてこうも仰せられた。「心配するな。わたしはお前の子孫を数えきれないほど多くしてあげよう。」
011:さらにまた、こうも仰せられた。|「お前は妊娠している。やがて男の子を産む。/その子にはイシュマエルという名前を付けなさい。/主はお前の苦しみを聞いてくださったから。/
012:彼は野ろばのような人となり、/その手はすべての人に逆らい、/すべての人の手は彼に逆らい、/彼はすべての兄弟に敵対して住むようになろう。」/
013:そこで、ハガルは自分に語られた主に、「あなた様はエル・ロイです」と言った。彼女が、「ここでも、私をご覧になっておられる方の後姿を拝むことができたなんて……」と言って感激したからである。
014:それで、その井戸は、「ベエル・ラハイ・ロイ」と呼ばれた。これは、カデシュとベレデの間にある。
_
015:ハガルはアブラムの子を産んだ。アブラムはハガルが産んだ男の子を、イシュマエルと名付けた。
016:ハガルがアブラムの子イシュマエルを産んだ時、アブラムは八十六歳であった。
章017
★神の約束と割礼
_
001:アブラムが九十九歳になった時、主はアブラムに現れて、こう仰せられた。|「わたしは全能の神である。/わたしに対していつも心を向けている者となれ。/
002:わたしはあなたに約束しよう。あなたの子孫は多くなる。」/
003:アブラムがひれ伏していると、神はまた仰せられた。|
004:「わたしはあなたに約束しよう。/あなたは多くの国民の先祖となる。/
005:もうアブラムとは言わず、/アブラハムと言うことにしよう。/あなたは多くの国民の先祖となるのだから。/
006:わたしはあなたの子孫を数えきれないほど多くし、あなたから多くの国民が出るようにし、また、子孫の中からは王も出るようにする。
007:わたしは、あなたと子孫に対して約束し、これを永遠に守る。わたしはあなたと子孫の神として、この約束をする。
008:わたしは、あなたが今住んでいるカナンの全地を、あなたと子孫に対して、永久に与えよう。わたしは、あなたと子孫の神として、この約束をする。」
_
009:神はまた、アブラハムに仰せられた。「あなたと子孫とは、わたしの約束を信じ、行わなければならない。
010:男子は皆、わたしの約束を信じることのあかしとして、割礼を受けなければならない。これは、わたしの約束を、あなたと子孫が信じることのあかしである。
011:あなたがたは、割礼として、男性のシンボルにある包皮を切り取らなければならない。これが、あなたがたへの約束の印である。
012:あなたがたのうちの男子は、家で生れた者であろうと、異邦人から買い取られた奴隷であろうと、生れてから八日目には割礼を受けなければならない。
013:家で生れた者も、買い取られた奴隷も、皆割礼を受けなければならない。こうして、わたしの約束は、永遠にあなたがたの体に印づけられる。
014:割礼を受けない男子は、わたしの約束を信じない者として、神の民の中から追放される。」
_
015:神はまたアブラハムに仰せられた。「あなたの妻サライは、もうサライとは言わず、サラと言いなさい。
016:わたしはサラを祝福する。サラはあなたの子を産む。わたしはサラを祝福し、すべての人の母とする。その子孫の中から王も出る。」
017:アブラハムはひれ伏した。しかし、心の中では笑い、こうつぶやいた。「百歳の人間にどうして子供が出来るだろうか。サラだって九十歳になっているのに、子供など出来るわけがない。」
018:それから、アブラハムは神にこう申し上げた。「どうかイシュマエルが、あなたの祝福にあずかって生き長らえますように。」
019:神は仰せられた。「いや、イシュマエルではない。あなたの妻サラはあなたの子を産むようになる。その子をイサクと名付けなさい。わたしは、イサクと子孫に対して約束し、それを永遠に守る。
020:しかし、イシュマエルについても、あなたの願い通りに、彼を祝福し、子孫を増やそう。その子孫からは十二人の族長が出る。彼を大きな民族にする。
021:しかし、わたしは、来年の今ごろサラが産むあなたの子イサクに対して、すばらしい約束をする。」
_
022:神はアブラハムと語り終えられると、彼から離れ、天に帰って行かれた。
023:アブラハムは神が自分に仰せられた通りに、その日、子供のイシュマエルと、家で生れた者、お金を払って買い取られた奴隷のうち、男子をすべて連れて来て、割礼を施した。
024:アブラハムが割礼を受けたのは九十九歳、
025:その子イシュマエルが割礼を受けたのは十三歳であった。
026:この日、アブラハムとイシュマエルとは一緒に割礼を受けた。
027:また、その家の人々は、家で生れた者も、お金を払って異邦人から買い取られた奴隷も皆、彼と一緒に割礼を受けた。
章018
★三人の来訪とイサクの誕生の予告
_
001:主は、マムレの樫の木の所で、アブラハムに現れた。それは、日の暑いころであった。彼が天幕の入口の所に座っていて、
002:ふと目を上げると、三人の人がこちらを向いて立っていた。これを見ると、彼はそこから走って行き、彼らを丁重に迎えて、
003:こう言った。「お客様。もしお気に召しますようでしたら、ここへお留りください。
004:ただ今、水を少々持って来させますから、それで足をお洗いになって、この木陰の所でしばらくお休みになってください。
005:私は、少しばかりですがパンを取りに行って参ります。そうして元気をお付けになってから、お出掛けください。折角私どもの所へおいでになったのですから、そうしてください。」すると、彼らは言った。「お言葉に甘えて、そうさせていただきましょう。」
006:そこで、アブラハムは、急いで天幕に入り、サラの所へ行って、気ぜわしくこう言った。「さあ、上等な麦粉を使い、パンを作っておくれ。急ぐんだよ。」
007:こう言うと、アブラハムは牛舎へ飛んで行って、上等な子牛を連れて来た。それを、下男に渡すと、彼は急いで料理した。
008:それから、アブラハムはチーズとミルクと今料理したばかりの子牛の料理を持って来て、彼らをもてなした。こうして、彼らはアブラハムに給仕してもらって、ごちそうになった。
_
009:彼らがアブラハムに、「あなたの奥さんはどこにおられますか」と言うと、彼は、「天幕の中です」と答えた。
010:すると、三人の中の一人が、「来年の春、わたしは必ずここへ戻って来ます。その時、奥さんのサラには、男の子が生れています」と言った。サラはこの言葉を、後ろの天幕の入口の所で聞いていた。
011:ところで、アブラハムもサラもかなり老年になり、サラは子供の出来る時期がとうの昔に過ぎていた。
012:それで、サラは心の中で笑い、つぶやいた。「私はもうおばあさんだし、あの人だってもう年なのだから、私が子供を産むなんてことはありはしない。」
013:主はすぐアブラハムにこう仰せられた。「サラは、どうして自分はおばあさんだから、子供なんか産めやしないと言って、笑っているのか。
014:主に不可能なことがあるだろうか。来年の春、わたしはまたここへ戻って来る。その時、サラには男の子が生れている。」
015:サラは恐ろしくなって、自分が笑ったことをごまかし、「私は笑いません」と言ったが、主は彼女が笑ったことをご存じであった。
★ソドムのためのアブラハムのとりなしの祈り
_
016:その三人は、そこからソドムの方へ向って行ったので、アブラハムは彼らを見送って、一緒に行った。
017:すると、そのうちの一人、主はアブラハムにこう仰せられた。「わたしは、しようとしていることをアブラハムには隠すまい。
018:アブラハムは、必ず偉大な国民となって、全地のすべての民が皆、彼によって祝福を受ける。
019:わたしがアブラハムを選び出したのは、子々孫々に至るまで、主を恐れ、正しい道を歩むようにさせるためである。主が以前アブラハムに対して約束された通りである。」
020:主はまた仰せられた。「ソドムとゴモラは、その罪がひどく、そのことについて非難する声も上がっている。
021:そこで、わたしは本当にそうかどうかを見極めようと思う。」
_
022:そのうちの二人は、ソドムの方へ向って行ってしまったが、アブラハムはまだ主に向って立ったままでいた。
023:アブラハムは主に近寄って尋ねた。「あなたは、本当に正しい者を、悪い者と一緒に滅ぼされるのでしょうか。
024:たといあの町に正しい者が五十人いたとしても、あなたはあの町を滅ぼして、その中にいる五十人の正しい者のために、赦しておやりにはならないのでしょうか。
025:正しい者と悪い者を一緒に殺してしまうようなことを、あなたがなさるはずはございません。そのようなことを、あなたがなさるはずはございません。全世界を裁かれるお方は、正しいことをなさるはずです。」
026:主はそれに答えられた。「もしソドムの町の中に、五十人の正しい者がいたら、その町をわたしは赦そう。」
027:アブラハムは尋ねて言った。「私はちり灰に過ぎない者ですが、あえて主に申し上げます。
028:もしその五十人の正しい者が五人でも欠けた時には、その町は滅ぼされてしまうのでしょうか。」主は答えられた。「もしそこに四十五人いたら、わたしは滅ぼさない。」
029:アブラハムはまた主に尋ねた。「それでは、四十人でしたら、いかがでしょう。」主は答えられた。「その四十人のために、わたしはそれをしない。」
030:アブラハムは恐る恐る言った。「主よ。私の申し上げますことを、どうかお怒りになりませんように。もしそこに三十人いたら、いかがでしょう。」主は答えられた。「そこに三十人いたら、わたしはそれをしない。」
031:アブラハムは言った。「あえて申し上げます。もしそこに二十人いましたら、いかがでしょう。」主は答えられた。「わたしはその二十人のために滅ぼさない。」
032:アブラハムはまた言った。「主よ。私がもう一度だけ言うのを、どうかお許しください。もしそこに十人いたら、いかがでしょうか。」主は答えられた。「わたしはその十人のために滅ぼさない。」
033:アブラハムが何も言わなくなると、主はそこを去って行かれた。アブラハムも自分の天幕に帰って行った。
章019
★二人の御使いの来訪とソドムの滅亡
_
001:あの二人の御使いは、夕暮ごろソドムに着いた。その時、ロトはソドムの町の門の所に座っていた。ロトは彼らを見ると、立って行き、丁重に迎えて、
002:こう言った。「お客様。どうぞ私どもの家においでくださり、足を洗って、お泊りください。そして、明日の朝お発ちになったらいかがですか。」彼らは、「いや、広場で夜を過した方がいいですから」と言った。
003:ところが、ロトがしきりに勧めたので、彼らはロトの家に行った。ロトは、彼らのためにごちそうを用意し、イースト菌の入っていないパンを焼いて、出した。
004:彼らが寝ないうちに、ソドムの町の男たちは、老いも若きも、皆来て、その家を取り囲み、
005:ロトに向って、大声でこう言った。「今夜お前の所へ来たやつらは、どこにいるんだ。そいつらをここへ出せ。うんとかわいがってやるからな。」
_
006:ロトは入口から出て、彼らの所へ行き、後ろの戸をしめた。
007:「皆さん。どうか悪いことはしないでください。
008:うちには、未婚の娘が二人います。この娘たちには、あなたがたが好きなようにしても結構です。ただし、うちに来たお客さんには乱暴をしないでください。」
009:ある者は、「どけ」と言い、またほかの者はこう言った。「こいつはほかから来たよそ者じゃねえか。それなのに、いつも裁判官みたいな口をききやがる。あいつらよりも、お前をひどい目に遭わせてやるから、そう思え。」彼らは、ロトに押し迫り、戸を破って押し入ろうとした。
010:その時、あの二人の御使いが手を伸して、ロトを家の中に引き入れ、戸をしめてしまった。
011:二人の御使いは、家の戸口の所に押し迫って来た男たちを、老若の別なく、目をくらませたので、彼らはいくら入口を捜しても、捜し出すことができず、疲れるばかりであった。
_
012:二人の御使いはロトに尋ねた。「ほかに親戚の人がいますか。息子でも娘でも、親戚の人でも、いれば、その人たちをこの町から連れ出すことです。
013:私たちはこの町を滅ぼそうとしています。この町の悪を非難する声が主に届き、主はこの町を滅ぼすために、私たちをお遣わしになったのです。」
014:そこで、ロトは早速二人の娘の婚約者たちの所へ出て行って、そのことを告げた。「さあ、立って、この町から出ましょう。主がこの町を滅ぼしてしまわれます。」けれども、彼らはそれを冗談だと思い、真に受けなかった。
_
015:夜が明けると、御使いたちは、ロトをせきたてた。「さあ、早く、ここにいる奥さんや娘さんたちを外へ連れ出しなさい。そうしなければ、あなたもこの町と共に滅ぼされてしまいます。」
016:彼はまだためらっていたが、主があわれみ深くも、二人の御使いの助けにより、彼と妻と二人の娘の手を取って、町の外へ連れ出された。
017:彼らを外に連れ出した時、そのうちの一人はこう言った。「命懸けで逃げ、決して後ろを振り返ってはいけません。低地で立ち止ってもいけません。山に逃げなさい。そうしなければ、滅ぼされてしまいます。」
018:ロトは彼らに言った。「主よ。どうか、そんなことになりませんように。
019:私はもうあなたの恵みを頂き、こうして命を救っていただきました。けれども、もう山にまで逃げて行くことはできません。山の中には恐ろしいものが沢山いて、そのために死んでしまうかもしれません。
020:山までは行けませんが、あの町はどうでしょう。逃げて行くのに近いし、また手ごろな小さな町です。あそこへ逃げさせてください。あそこなら、小さな町ですし、きっと助かると思います。」
021:御使いは彼に言った。「よろしい。私はこのことでも、あなたの願いを聞き入れて、あなたの言うその町は滅ぼしません。
022:急いで、そこへ逃げなさい。あなたがあそこへ行くまで、私は何もしません。」そのためその町は、小さな町という意味で、ツォアルと呼ばれた。
_
023:ロトがツォアルに着いた時、日は地上に上った。
024:その時、主はソドムとゴモラの上に、燃える硫黄を降らせ、
025:これらの町と、すべての低地の町々、および、そこの住人と植物を、ことごとく滅ぼしてしまわれた。
026:ロトの後ろから付いて行った彼の妻は、御使いの言葉に反して、振り返ったので、塩の柱とされてしまった。
_
027:一方、アブラハムは朝早く起き、以前主に対して、ソドムのためにとりなしの祈りをした所へ行って、
028:ソドムとゴモラ、および、低地の全地方を眺めると、まるでかまどの煙のように地面から煙が立ち上っていた。
_
029:こうして、神がロトの住んでいた低地の町々を滅ぼされた時、神はアブラハムの祈りを覚えて、その滅びの中からロトを救い出された。
★ロトの娘たち
_
030:ロトは、ツォアルに住むことを恐れ、そこを出て、二人の娘と一緒に山へ行って住んだ。そして、そこのほら穴に住んでいた。
031:ある日のこと、姉が妹に言った。「お父さんはもう年を取ってしまっているし、この辺りには結婚できる男の人もいないでしょ。
032:だから、お父さんにお酒を飲ませ、一緒に寝て、子供を作ったらどうかしら。」
033:彼女たちは、その晩、父に酒を飲ませ、まず姉が父の所へ行って、一緒に寝た。ロトは娘が一緒に寝たのを知らなかった。
034:翌日、姉は妹に言った。「私は夕、お父さんと一緒に寝たから、今晩もお酒を飲ませて、今度はあなたが一緒に寝なさいよ。そうして子供を作るのよ。」
035:彼女たちは、その晩も父に酒を飲ませ、今度は妹が行って、父と一緒に寝た。ロトはその晩も娘が一緒に寝たのを知らなかった。
036:こうして、ロトの二人の娘は、父親の子を宿した。
037:姉が産んだ子はモアブと名付けた。それは、今のモアブ人の先祖である。
038:妹が産んだ子はベン・アミと名付けた。それは、今のアモン人の先祖である。
章020
★ゲラルでのアブラハムの失敗
_
001:アブラハムは、そこから南のネゲブの地へ行き、カデシュとシュルの間に住んだ。ゲラルに滞在していた時、
002:アブラハムは、妻サラのことを、「彼女は私の妹です」と言って偽ったので、ゲラルのアビメレク王は、人をやって、サラを自分のそばめにしようとした。
003:ところが、神は夜、夢の中でアビメレクに現れて、こう仰せられた。「あなたはそばめにしようとしているあの婦人のために、死ななければならなくなる。彼女は人妻なのだから。」
004:アビメレクはまだ一緒に寝てはいなかったので、答えて言った。「主よ。あなたは間違ったことをしない者をも罰せられるのですか。
005:あの男が私を偽って、彼女のことを、『妹です』と言ったのですし、彼女もあの男のことを、『兄です』と偽りました。私はだまされただけです。」
006:神はなおも夢の中でアビメレクに語られた。「確かに、あなたはだまされていたのだから、わたしもあなたを守って、罪を犯さないで済むようにした。
007:だから、今あの男の妻を返してやりなさい。彼は預言者だから、あなたのために祈ってくれるだろう。そうすれば、あなたは助かるはずだ。もし返してやらなければ、あなたも家族の者も皆死ななければならないことになる。」
_
008:そこで、アビメレクは朝早く起き、王宮で働いている者たちをことごとく召し集めて、このことをすべて語り聞かせた。すると、人々は非常に恐れた。
009:それから、アビメレクはアブラハムを呼び付けて、こう言った。「その方は、なんということをしてくれたのか。一体なんの恨みがあって、その方はこんなことをしたのか。その方のしたことは、決して軽くはないぞ。」
010:アビメレクは、さらに続けた。「その方は、どういうつもりで、このようなことをしたのか。」
011:アブラハムは答えた。「この辺りの人々は、生きておられる本当の神様を恐れませんので、家内のために私は殺されはしないかと不安でした。
012:また私の申しましたことは、まんざらうそとばかりは申せません。あれは、腹違いの妹でして、私と結婚いたしました。
013:そのようなわけで、神様が私に父の家を出よと仰せられた時から、私のことを兄だと言ってくれと頼んだのです。そうすれば、私は大助かりだとも申しました。」
014:そこで、アビメレクは羊や牛と一緒に奴隷をアブラハムに贈り、妻サラを返した。
015:そしてアビメレクはアブラハムに言った。「これは余の領地である。どこへでも好きな所へ行って住むがよいぞ。」
016:またサラには、「余はそなたの兄に銀千枚を弁償金として支払った。これにてそなたの身の潔白のあかしも立とう」と言った。
017:そこで、アブラハムは神に祈った。すると、神はアビメレクとその一家にかかわるすべての者の上に恵みを施され、王妃もはしためも皆、子供が出来るようになった。
018:アブラハムの妻サラが王のそばめになろうとしていたことで、神は、王の一家にかかわるすべての女性に子供が出来ないようにしておられたからである。
章021
★イサクの誕生
_
001:主は、約束された通りにサラを顧み、仰せられた通りにサラになさった。
002:サラは妊娠し、神がアブラハムに仰せられた通りの時に、年老いたアブラハムの子を産んだ。
003:アブラハムはサラが産んだ男の子をイサクと名付けた。
004:アブラハムは、神が命じられた通りに、生れて八日目に子供のイサクに割礼を施した。
005:アブラハムは、その子イサクが生れた時、百歳であった。
006:サラは嬉しくなって言った。「神様は私を喜ばせてくださいました。このことを聞く人たちも喜んでくれることでしょう。」
007:サラは続けて言った。「私が子供に乳を飲ませるなんて、だれが想像できたでしょう。でも、私は年を取った主人の子供を今本当に産んだのです。」
_
008:さて、その子はどんどん成長し、乳離れするころになった。イサクが乳離れする日を記念して、盛大なお祝をした。
★ハガルとイシュマエルの追放
_
009:エジプトから来た下女ハガルが産んだアブラハムの子イシュマエルが、イサクに悪意のある態度を示しているのを見たサラは、
010:アブラハムに訴えた。「この下女とその子を家から出してください。あれは、後継ぎになるような者ではありません。」
011:イシュマエルも自分の子供であったので、アブラハムは思い悩んだ。
012:すると、神はアブラハムに仰せられた。「イシュマエルやハガルのために心配することはない。サラの言う通りにするがよい。イサクの子孫こそ、約束を受け継ぐ者たちにほかならない。
013:しかし、イシュマエルも、決して見捨てはしない。彼の子孫を一つの国民にしよう。」
014:そこで、アブラハムは朝早く起きて、弁当と水筒をハガルに背負わせ、イシュマエルと一緒に家から去らせた。ハガルたちは、そこから出て、ベエル・シェバの荒野をさ迷い歩いた。
015:水筒の水が無くなったので、ハガルは子供を木の下に座らせ、
016:自分はちょっと離れた所へ行き、そこに座った。彼女は、子供が死ぬのを見るに忍びないと思ったからである。彼女が子供の方を向いて座ると、その子は声を上げて泣いた。
017:神はその子の声を聞かれ、神の使いは天からハガルを呼んで言った。「ハガル。どうした。恐れることはない。神様はあそこにいる子供の声をお聞きになられた。
018:さあ、立って行きなさい。子供を励ましてやりなさい。あの子の子孫は、大きな国民になる。」
019:神は、目先のことだけで一杯で、何も目に入らなかったハガルに気付かせられたので、彼女はそこに井戸があるのに気付いた。彼女は水筒を持って行って、それに水を一杯入れ、子供に飲ませた。
020:その子は、神の恵みによって成長し、荒野に住んで、弓矢の名人になった。
021:彼はパランの荒野に住み、母は彼の嫁をエジプトから迎えた。
★アブラハムとアビメレクの友好同盟
_
022:そのころ、アビメレクはその軍司令官ピコルを伴い、アブラハムの所へ来て言った。「その方は何をしても神が共におられて、祝福されていることがよく分った。
023:それで、その方が今後決して余や余の子孫を欺かないということを、神様に誓っていただきたい。余がその方に好意を示したと同じように、その方も余に対してそうしてもらいたいと思っている。」
024:アブラハムは、「お誓いいたします」と答えた。
025:ところが、その時、アブラハムは、アビメレクの家来の者たちが奪い取った井戸のことで、抗議した。
026:すると、アビメレクはそれに答えて、こう言った。「そんなことがあったとは初耳だ。だれがしたのか余の全く知らぬことだ。」
027:そこで、アブラハムは羊と牛をアビメレクに贈り、二人はそこで友好同盟を結んだ。
028:アブラハムが雌の子羊七頭を別にしておいたところ、
029:アビメレクはこれを見て、「この雌の子羊七頭が別になっているのは、どういうことか」と聞いた。
030:アブラハムは答えた。「この井戸が私のものであることのあかしとして、これをあなたに差し上げたいと思っております。」
031:こうしたことから、ここをベエル・シェバと呼ぶようになった。ベエル・シェバとは誓いの井戸という意味であり、そこで二人が誓ったからである。
032:こうして、彼らはベエル・シェバで友好同盟を結び、アビメレクと司令官ピコルはペリシテ人の地に帰って行った。
033:アブラハムはベエル・シェバに一本の柳の木を植え、そこで永遠の神である主を礼拝した。
034:アブラハムは、かなり長い間ペリシテ人の地に滞在していた。
章022
★アブラハム、イサクをささげる
_
001:それから、神はアブラハムに一つの試練を与えられるため、彼の名前を呼ばれた。「アブラハム。」彼がすぐに、「はい、神様」と答えると、
002:神は仰せられた。「あなたの愛の結晶とも言うべき、約束の一人子イサクを連れて、モリヤの地のわたしが指定する山で殺し、完全に焼き尽すいけにえとしてささげなさい。」
003:アブラハムは翌朝早く起きて、早速準備に取り掛り、いけにえのための薪を割ったり、ろばの用意をして、息子のイサクと二人の若いしもべを連れて、神が指定された場所へ向って行った。
004:それから三日たって、アブラハムが目を上げて見ると、その場所が向うに見えてきた。
005:アブラハムは二人のしもべにこう言った。「お前たちは、ろばと一緒にここにいなさい。私とイサクは向うへ行って神様を礼拝し、またここに帰って来る。」
006:こう言うと、アブラハムは、いけにえのための薪を取って、子供のイサクに背負わせ、手には火打石と刃物を持って、二人は一緒に歩いて行った。
007:しばらくすると、イサクは父のアブラハムに向って口を開いた。「お父さん。」アブラハムが、「何だね」と言うと、イサクはいぶかしげに聞くのであった。「火打石と薪はここにあるけれども、肝腎ないけにえの子羊はどこにあるの。」
008:アブラハムはためらいもなく、これに答えた。「イサク。神様が用意していてくださるんだよ。」こうして、二人はまた一緒に歩いて行った。
_
009:彼らは、神の指定された場所に来た。アブラハムはそこに祭壇をこしらえ、薪を並べた。それから、子供のイサクを縛り、その上に横たえた。
010:そしてアブラハムは手を伸し、刃物を取って、その子を殺そうとした。するとその時、
011:主の使いが、天から彼の名前を呼んだ。「アブラハム、アブラハム。」彼はすぐに答えた。「はい、神様。」
012:御使いは言われた。「待ちなさい。子供を殺してはいけない。あなたは、大事な最愛の一人子をも、わたしのために惜しまずささげた。どんなにわたしを恐れかしこんでいるか、よく分った。」
013:その時、アブラハムが目を後ろに向けると、そこに、一頭の雄羊がいて、その角をやぶに引っ掛けていた。アブラハムはすぐさまその雄羊を捕え、それを子供の代りにいけにえとしてささげて、礼拝した。
014:それで、アブラハムはその場所を、主が備えてくださったという意味で、ヤーウェ・イルエと名付けた。それで今日でも人々は、「主の山には備えがある」と言っている。
_
015:主の使いは、その後もう一度、天からアブラハムに仰せられた。
016:「主はこう仰せられる。『わたしは神として誓って言うが、あなたは大事な最愛の一人子をも、わたしのために惜しまずささげたので、
017:わたしはあなたを豊かに祝福し、あなたの子孫を、天の星や海辺の砂のように多くしよう。そればかりではない。あなたの子孫は敵する者を打ち破り、
018:また、あなたの子孫があらゆる国々の人々を祝福するようになる。それは、あなたがわたしの言葉に素直に従ったからである。』」
019:こうして、アブラハムはしもべたちの待っている所に帰り、みんなで一緒にベエル・シェバのわが家へ帰り、そこに住んだ。
★アブラハムの弟ナホルの子孫
_
020:それから、ある人がアブラハムの所へ来て、こう語った。「ミルカもあなたの弟さんナホルの子を産みました。
021:長男はウツ、次男はブズ、三男はアラムの父ケムエル、
022:四男はケセデ、五男はハゾ、六男はピルダシュ、七男はイデラフ、八男はベトエルです。」
023:ベトエルにはリベカという娘がいて、これらの八人兄弟は、ミルカが産んだアブラハムの弟の子供たちである。
024:ナホルのそばめで、レウマという女もまた、テバフ、ガハム、タハシュ、およびマアカを産んだ。
章023
★アブラハムの妻サラの死と埋葬
_
001:サラは百二十七歳まで生き、
002:カナンのキルヤテ・アルバと呼ばれた地、つまり今のヘブロンで死んだ。アブラハムはサラのために悲しみ泣いた。
003:そこから立ち上がり、アブラハムは、ヘテ人たちにお願いした。
004:「私はここに住む寄留者に過ぎませんが、この死んだ者を葬るために、墓地を分けていただくわけには参りませんか。」
005:ヘテ人たちはアブラハムに答えて、こう言った。
006:「どうぞ、どうぞ。あなたは私どもの所におられて、実に偉いお方です。私どもの墓地の最も良い所を選んで、そこに葬ってください。これに反対する者は、私どものうちには一人もおりません。」
007:アブラハムは立ち上がり、その地のヘテ人に丁寧におじぎをして、
008:こう言った。「死んだ者をここに葬ることを許してくださるのでしたら、どうかツォハルの子エフロンが
009:持っている畑の外れにあるマクペラのほら穴を分けていただきたいのです。もちろん、十分な代価はお支払いいたします。」
010:エフロンはそこにいるヘテ人の中にいた。町の門に入って来たヘテ人たちが皆聞いている所で、アブラハムに答えて言った。
011:「とんでもございません。私のあの畑もその中にあるほら穴も皆、差し上げます。みんなの前で差し上げます。どうぞ亡くなられた方をそこに葬って差し上げてください。」
012:アブラハムはまたその地の人々に丁寧におじぎをし、
013:みんなの聞いている所で、エフロンに言った。「あなたが承知してくださるなら、私はそれをただで頂くわけには参りません。お金を払って、それを買わせてください。そこに死んだ者を葬りたいと思います。」
014:エフロンは答えて言った。
015:「それでは銀四百枚ということにしてはいかがでしょう。これなら、お互いにどうってことはないと思いますが。どうぞ亡くなられた方を、そこに葬って差し上げてください。」
016:そこで、アブラハムはエフロンの申し出通り、エフロンがヘテ人たちの聞いている所で言った銀四百枚を、エフロンに渡した。それは、当時の商人たちがやっていた通り相場に従ったのである。
_
017:こうして、マムレの前のマクペラにあるエフロンの畑は、その中にあるほら穴やすべての木をも含めて皆、
018:ヘテ人たちの目の前でアブラハムのものとなった。
019:それから後、アブラハムは妻サラのなきがらを、カナンの地にあるマムレ、つまり今のヘブロンの向い側にあるマクペラの畑のほら穴に葬った。
020:こうして、この畑とその中にあるほら穴とは、ヘテ人からアブラハムが買い取り、彼の墓地となった。
章024
★アブラハムの子イサクの嫁選び
_
001:アブラハムは、もうかなりの年になっていた。主はあらゆる事において、アブラハムを祝福しておられた。
002:アブラハムには、全財産を管理させている最年長のしもべがいて、ある日、そのしもべを呼んで、こう言った。「お前の手を、私のももの下に入れて、天地の主であられる神様に誓いなさい。(昔、神に誓う時には、このようにしたのである)
003:ついては、お前に嫁選びの仕事をしてもらおうと思っているが、私たちが今住んでいるこのカナンの地の娘を嫁に選んではならぬ。
004:お前は私の親族のいる故郷へ行き、生きておられる本当の神様を信じている者の中から、イサクのために嫁を選んでくるのだ。」
005:しもべはアブラハムに聞いた。「もしもその娘さんがここへ来ない時は、いかがいたしましょうか。ご子息様をあちらへお連れしてもよろしいのでしょうか。」
006:アブラハムははっきり言った。「いや、それはならぬ。わが子を連れて行くことはならぬ。
007:主である天の神様は、私を父の家、生れ故郷から導き出されて、私にこうお誓いくださった。『お前の子孫に、この土地を与える』とな。主は必ず御使いを、お前の先にお遣わしくださるだろう。お前はあそこから息子のために嫁を選んで来なければならぬ。
008:しかし、その娘がお前に付いて、ここまで来るのを拒むなら、その時には、お前に責任は無い。ただしわが子を向うへ連れて行くことはならぬ。」
009:そこで、しもべは手を主人アブラハムのももの下に入れ、このことについて誓った。
_
010:早速、旅行の準備に掛り、しもべは主人のらくだのうちから十頭を選び、いろいろな贈物を持ち、アラム・ナハライムに向って出掛け、ナホルの町へ行った。
011:彼は、ナホルの町の近くまで来て、その郊外の井戸のそばにらくだを休ませていた。ちょうど夕暮時で、女たちが夕食のために必要な水を汲みに来るころであった。
012:早速そこで彼は祈った。「主人アブラハムの信じる主である神様。どうかすべてのことを最善に取り計らってくださり、主人アブラハムに恵みを施してください。
013:しもべは今、泉のほとりにおります。町の娘たちが水を汲みに参りました時、
014:しもべが、『どうか、あなたの水がめの水を飲ませてくださいませんか』と申しまして、その娘が、『どうぞお飲みください。あなたのらくだにも飲ませてあげましょう』と言うようでしたら、その人こそ、あなたがイサクのためにお定めくださった人だと考えてもよろしゅうございましょうか。そうすれば、あなたがしもべの主人に恵みを施してくださったことが、このことでよく分ります。」
_
015:彼がまだ祈っていると、アブラハムの弟ナホルと妻ミルカの子ベトエルの娘リベカが、水がめを肩に戴せてやって来た。
016:その娘は大変な美人で、未婚の娘であった。彼女が泉の所に下りて来て、水がめに水を入れ、上がって来た時、しもべはすぐに彼女の所へ走って行き、
017:頼んで言った。「どうか、水がめの水を少し飲ませていただけませんか。」
018:すると彼女は、「どうぞお飲みください」と言って、急いで水がめを下ろし、彼に飲ませてくれた。
019:飲ませ終ると、彼女はこう言った。「あなたのらくだにも飲ませてあげましょう。」
020:彼女は急いで、かめの水を水槽にあけると、また水を汲みに井戸へ走って行った。こうして、すべてのらくだが飲み終るまで水を汲み続けた。その間中、
021:彼はこれが主の御心かどうかを知ろうとして、その娘のする一部始終を黙って見ていた。
_
022:らくだが全部水を飲み終ったのを知ると、その人は六グラムの金の鼻輪二つと、百五十グラムの金の腕輪二つを持って、
023:尋ねた。「失礼ですが、あなたはどなたのお嬢様でいらっしゃいますか。今夜、お宅に泊めていただくわけには参りませんでしょうか。」
024:彼女は答えた。「私は、ナホルとミルカの子ベトエルの娘でございます。
025:私どもの家には、わらも飼葉も沢山ございます。また泊る場所もございます。」
026:その人は、すぐその場で主に祈り始めた。
027:「主人アブラハムの信じる主である神様。あなたは実にすばらしいお方でいらっしゃいます。あなたは主人アブラハムをあわれんでくださり、また真実でいてくださいます。そして、あなたはしもべを主人の弟さんの家に導いてくださいました。」
_
028:娘は走って行き、母の家の者に、今あったことをすべて話した。
029:リベカには一人の兄がいて、ラバンと言った。ラバンは、まだ泉のそばにいたその人の所へ走って行った。
030:彼は妹が着けている鼻輪と腕輪を見、妹の言うことを聞いて、その人の所へ走って行ったのである。すると、その人は泉のそばで、らくだの近くに立っていた。
031:そこで、彼はその人に声を掛けた。「主に祝福された方。どうぞおいでください。どうしていつまでも外に立っておられるのですか。私はお泊りになる所を準備しておきましたし、らくだのためにも場所を準備しておきました。」
032:その人は家に入った。ラバンはらくだの荷を解いて、わらと飼葉をらくだに与え、また、その人や従者たちの足を洗うための水も差し出した。
033:それから食事が出されたが、彼は、「用向きをお話するまでは、食事をするわけには参りません」と言って、口を付けなかった。ラバンが、「では、どうぞ」と言ったので、
034:彼は用件を話し始めた。「私はアブラハムのしもべでございます。
035:主は私の主人をことのほか祝福してくださいまして、大変、裕福な者となりました。そのため、羊、牛、銀、金、奴隷、らくだ、ろばも沢山持っております。
036:奥様もずいぶん年を取ってから男のお子さんに恵まれまして、主人は、このお子さんに全財産を譲ってしまいました。
037:ところで、主人が私に申しますのに、『カナンの地の娘を息子の嫁にしてはならぬ。
038:お前は私の親族の所へ行って、信仰を持った嫁を連れて来い』と言うのでございます。
039:そこで、私は主人に、『もしもその娘さんが私に付いて来ない時には、どうしたらよろしゅうございますか』と申しますと、
040:主人は、こう申しました。『私の仕えている主は、御使いをお前と一緒に遣わして、きっとお前の旅を祝福してくださる。お前は私の親族の中から嫁を連れて来るのだ。
041:もしだれもいなければ、それはお前の責任ではない。』
_
042:私は今日、泉の所で、こうお祈りしておりました。『主人アブラハムの信じる主である神様。どうか今このしもべの行く道で、すべてを最善に取り計らってください。
043:しもべはこの泉のほとりに立っておりますが、水を汲みに出て来る娘に向って、「どうか、あなたの水がめの水を飲ませてくださいませんか」と申しまして、
044:「どうぞお飲みください。あなたのらくだにも飲ませてあげましょう」と言うようでしたら、その人こそ、主がしもべの主人の息子のためにお定めくださった人だと考えてもよろしゅうございましょうか。』
_
045:私が祈り終らないうちに、リベカさんが水がめを肩に載せて出て来られ、水を汲みに泉へ下りて行かれました。そこで私が、『どうか、水がめの水を飲ませてくださいませんか』と申しますと、
046:急いで水がめを肩から下ろし、『どうぞお飲みください。あなたのらくだにも飲ませてあげましょう』と言われました。それで、私も飲みましたが、リベカさんはらくだにも飲ませてくださいました。
047:私はお尋ねして、『どなたのお嬢様でいらっしゃいますか』と申しますと、『ナホルとミルカの子ベトエルの娘でございます』とのことでした。そこで、私は鼻輪と腕輪を差し上げたようなわけでございます。
048:そして私はまたそこで主に感謝し、お祈りして、主人アブラハムの信じる主である神様のすばらしさをほめたたえました。主は、私の主人の親族のお嬢様をめとるために、私を導いてくださったからでございます。
049:皆さんが、私の主人の気持を誠実に受け取ってくださるのでしたら、そうとおっしゃってください。そうでございませんなら、そうでないとおっしゃってください。それによって、私は自分のするべきことを決めなければなりませんので。」
_
050:すると、ラバンとベトエルは答えて言った。「この事はすべて、主の御心に相違ないと思いますから、私どもに良いも悪いもございません。
051:リベカはここにおりますから、どうぞお連れになって、主がおっしゃった通り、あなたのご主人の息子さんの嫁にしてやってください。」
_
052:アブラハムのしもべは、彼らの言葉を聞くと、すぐひれ伏して主を礼拝した。
053:そして、しもべは金や銀の飾り物、および服などを取り出してリベカに贈り、その兄や母にも高価な品を贈った。
054:彼と従者たちはもてなしを受け、その夜そこに泊ったが、翌朝起きるとすぐ、しもべは申し出た。「私を主人の下へ帰らせていただきとうございます。」
055:リベカの兄と母はこう言った。「リベカはもうしばらくの間、せめて十日ぐらいは、私どもと一緒にいて、それから行かせることにします。」
056:しもべは彼らに言い張った。「主は、私を祝福してくださいましたから、一刻も早くこの朗報を、主人の下に届けたいのでございます。」
057:彼らは、「それでは、娘を呼んで聞いてみることにしましょう」と言って、
058:リベカに聞いた。「あの人と一緒に行きますか。」リベカははっきり、「はい、参ります」と答えたので、
059:彼らは、リベカとそのうばを、アブラハムのしもべとその従者と一緒に送り出した。
060:彼らは、その時リベカを祝福して、こう言った。|「私たちの妹。/あなたは何千万もの人の母となれ。/あなたの子孫は敵する者を打ち破れ。」/
061:リベカは立ち上がり、侍女たちと一緒にそれぞれのらくだに乗り、その人の後に付いて行った。しもべはリベカを連れてそこを去った。
★イサクとリベカの結婚
_
062:さて、一方イサクは、ベエル・ラハイ・ロイからネゲブの地に来て、住んでいた。
063:ある日の夕方、イサクは黙想しながら野原を散歩していたが、ふと見ると、らくだの一隊が来るのが目に入った。
064:リベカはイサクを見付け、らくだから下りて、
065:しもべに尋ねた。「こちらへ向って、野原を歩いて来られるあの方はどなたでしょうか。」しもべは答えた。「あの方が私のご主人様です。」すると、リベカはベールで体を覆った。
066:しもべは、自分のしてきた一部始終を、ことごとくイサクに話した。
067:イサクは、リベカを母サラの天幕に連れて行き、リベカと結婚した。イサクはリベカを愛した。そして母の死後の寂しさを、彼女によって慰められた。
章025
★再婚の妻ケトラとの間に生れたアブラハムの子孫
_
001:アブラハムは再婚した。その人の名前はケトラと言った。彼女は、
002:ジムラン、ヨクシャン、メダン、ミデアン、イシュバク、シュアハを産んだ。
003:ヨクシャンの子は、シェバとデダン。デダンの子孫は、アシュル人、レトシム人、レウミム人である。
004:ミデアンの子孫は、エファ、エフェル、エノク、アビダ、エルダアであって、これらは皆、ケトラの子孫であった。
005:アブラハムは財産を皆イサクに譲った。
006:また、そばめたちの子供にも与えるべきものを与え、彼の生存中に、彼らをイサクから遠ざけて、東方の国に行かせてしまった。
★アブラハムの死と埋葬
_
007:アブラハムは百七十五歳まで生きた。
008:彼はすっかり老人となり、天寿を全うし、天に召された。
009:子供のイサクとイシュマエルは、ヘテ人ツォハルの子エフロンの畑にあるマクペラのほら穴に彼を葬った。これは、マムレの向い側にあって、
010:以前アブラハムがヘテ人から買い取った畑で、そこにアブラハムは妻のサラと一緒に葬られた。
011:アブラハムが死んだ後、神はその子イサクを祝福された。イサクはベエル・ラハイ・ロイの近くに住んだ。
★イシュマエルの子孫
_
012:サラの下女であったエジプト人ハガルが産んだアブラハムの子イシュマエルの子供たちについては、次の通りである。
013:イシュマエルの子供たちの名前を、生れた順に言えば、こうなる。ネバヨテ、ケダル、アデベエル、ミブサム、
014:ミシュマ、ドマ、マサ、
015:ハダデ、テマ、エトル、ナフィシュ、ケデマ。
016:これらがイシュマエルの子孫で、村落と宿営に付けられた名前であって、十二人の族長である。
017:イシュマエルは百三十七歳まで生き、そして天に召された。
018:イシュマエルの子供は、ハビラからエジプトの東、アッシリヤ方面に向ったシュルまでの間の地域に住んだ。そして兄弟たちと仲違いした。
★エサウとヤコブの誕生
_
019:アブラハムの子イサクの子供たちについては、次の通りである。アブラハムにイサクが生れた。
020:イサクは四十歳になった時、パダン・アラムのアラム人ベトエルの娘で、ラバンの妹リベカと結婚した。
021:イサクは、リベカに子供が出来なかったので、リベカに子供が出来るように、主に祈り求めた。すると、主はその祈りを聞かれ、リベカは妊娠した。
022:ところが、おなかの子供は双子で、お互いにけんかをしている様子だったので、リベカは不安になった。「一体どうなるのでしょう」と言って、主にお祈りした。
023:すると、主はこう仰せられた。|「おなかにいる子供は、やがて二つの国民になる。/お互いに別れ別れになり、/一方は他方よりも強く、/兄は弟に仕えるようになる。」/
024:出産の日が来ると、はたせるかな双子であることが分った。
025:先に生れた子は赤くて、全身が毛で覆われていた。そこで、エサウと名付けた。
026:その後に生れて来た子は、エサウのかかとをしっかりつかんでいた。そこで、ヤコブと名付けた。リベカがこの子供たちを産んだ時、イサクは六十歳であった。
★ヤコブが兄エサウから長子の特権を奪う
_
027:子供たちは成長し、エサウは熟練した猟師となり、野原を駆け巡ってばかりいたが、ヤコブはおとなしい性格で、天幕の中にいることを好んだ。
028:イサクは、鹿の肉が好物であったので、エサウを愛していたが、リベカはヤコブを愛していた。
029:ある日、ヤコブがシチューを作っていると、エサウがおなかをすかせ、疲れて狩から帰って来た。
030:エサウはヤコブに言葉を掛けた。「おなかがすいて倒れそうだ。その赤いシチューをくれないか。」この赤いシチューを欲しがったところから、彼のことをエドムとも呼ぶようになった。
031:ヤコブは答えた。「そうですね。兄さんの長子の特権と引き換えにならいいですよ。」
032:エサウは言った。「私はおなかがすいて、もう死にそうだ。長子の特権なんかどうなってもよい。」
033:ヤコブは抜け目なく言った。「それでは、まずそのことを神様に誓ってください。」エサウは誓って、ヤコブに長子の特権を売ってしまった。
034:そこで、ヤコブはパンと豆のシチューをエサウに与え、エサウはそれを食べてから、出て行った。このように、エサウは長子の特権の霊的価値について、全く盲目であった。
章026
★ゲラルにおけるイサクへの神の祝福
_
001:アブラハムの時にあったききんの後、またこの地にききんがあったので、イサクはゲラルに行き、ペリシテ人の王アビメレクの所へ行った。
002:主はイサクに現れて、こう仰せられた。「エジプトへ行ってはいけない。わたしが約束したこの地に住みなさい。
003:わたしはこの土地をすべて、あなたとあなたの子孫に与えるから、この地に滞在しなさい。わたしはあなたと共にいて、あなたを祝福し、あなたの父アブラハムに誓った約束を果す。
004:また、わたしはあなたの子孫を空の星のように多くし、この土地をすべて、あなたの子孫に与えよう。こうして、地のすべての民は、あなたの子孫によって祝福される。
005:それは、アブラハムがわたしの言葉に素直に従い、わたしのあらゆる教えを守ったからである。」
★イサクの失敗
006:イサクがゲラルに住んでいた時、
007:その地の人々が彼の妻のことを尋ねると、彼は、「彼女は私の妻です」と言うことを恐れて、「彼女は私の妹です」と答えた。それは、リベカが美人であったので、その地の人々がリベカ欲しさに、邪魔者の自分を殺すのではないかと恐れたからである。
008:イサクはしばらくそこに滞在していたが、ある日、ペリシテ人の王アビメレクが見るともなしに窓から外を見ていると、イサクがリベカを愛撫しているのが見えた。
009:それで、アビメレクはイサクを呼び付け、激しい口調でこう言った。「あの女は確かにその方の妻に相違あるまい。なにゆえ妹であるなどと言って偽ったのか。」イサクは弁解した。「もしも妻であると正直に申しましたら、殺されるのではないかと思ったのです。」
010:アビメレクは言った。「なぜこのようなことをしたのか。もしもだれかが、その方の妻と一緒に寝るようなことにでもなれば、危うく罪を負うところであったぞ。」
011:そこで、アビメレクは布告を出して、「イサクとその妻に危害を加える者は死刑に処す」と命じた。
★井戸をめぐる争いにおけるイサクの勝利
_
012:イサクがその地に種を蒔いたところ、大豊作であった。主が彼を祝福されたのである。
013:彼はいよいよ繁栄し、大金持になった。
014:イサクはおびただしい数の羊や牛を持つようになり、また、沢山のしもべも持つようになったので、ペリシテ人は彼をねたみ始めた。
015:ペリシテ人は、以前イサクの父アブラハムの時に、しもべたちが掘った井戸に皆土を入れ、埋めてしまうといういやがらせをした。
016:そして、アビメレクはイサクに要求した。「その方は、余りに強くなり過ぎた。したがって、この地から出て行ってもらいたい。」
_
017:イサクはその地を去り、ゲラルの谷に移って、天幕を張り、そこに住んだ。
018:そして、父アブラハムの時代に掘り、ペリシテ人がアブラハムの死後埋めてしまった井戸を、イサクは再び掘り、父が付けた名前と同じ名前をそれに付けた。
019:イサクのしもべたちが谷間を掘っていると、そこに湧き水の出る井戸を見付けた。
020:すると、ゲラルの羊飼たちは、「その水はわれわれのものだ」と言って、イサクの羊飼たちと争ったので、イサクはその井戸をエセクと名付けた。それは、彼らがイサクと争ったからである。
021:しもべたちは、また一つ井戸を掘ったが、それについても彼らは自分たちのものだと主張したので、その井戸を、敵意を意味するシテナと名付けた。
022:イサクはそこから移って、もう一つ別の井戸を掘ったが、それについては、もう何も言い掛りを付けなかったので、その井戸をレホボテと名付けて、こう言った。「主は、今私たちのために広々とした所を与え、この地で私たちが増えるようにしてくださった。」
_
023:彼はそこからベエル・シェバに上った。
024:その夜、主はイサクに現れて、こう仰せられた。「わたしは、あなたの父アブラハムの神である。恐れることはない。わたしはあなたといつも一緒にいて、あなたを祝福し、わたしに仕えたアブラハムに約束した通り、あなたの子孫を多くしよう。」
025:イサクはそこに祭壇をこしらえ、主を礼拝した。イサクはそこに天幕を張ったので、しもべたちは井戸を掘った。
★イサクとアビメレクの友好同盟
_
026:そのころ、アビメレクは、顧問のアフザテと軍司令官のピコルを伴って、ゲラルからイサクの所にやって来た。
027:そこで、イサクは彼らにこう言った。「あなたがたは私を憎んで追い出したのに、どうしてまたここへ来られたのですか。」
028:彼らは答えた。「主がその方といつも一緒におられることが、よく分った。いかがであろうか。われわれはお互いに友好同盟を結びたいと思っているのだが。
029:余がその方に好意を示したと同じように、その方も余に対してそうしてもらいたいと思っている。その方は、確かに主に祝福されている方だ。」
030:イサクは彼らを手厚くもてなした。
031:翌朝早く、彼らは友好同盟を結んだ。イサクは彼らを送り出し、彼らは平和のうちに帰って行った。
032:その同じ日に、しもべたちがイサクの所に来て、彼らが掘り当てた井戸のことについて報告した。「私どもは水を見付けました。」
033:イサクはその井戸をシブアと名付けた。それで、その町は今日でもベエル・シェバと呼ばれている。
★イサクとリベカの悩みの種となった/エサウの結婚
_
034:エサウは四十歳になった時、ヘテ人ベエリの娘エフディテ、ヘテ人エロンの娘バセマテの二人と結婚した。
035:この結婚は、イサクとリベカにとっては悩みの種となった。
章027
★ヤコブが父イサクから祝福をだまし取る
_
001:イサクは年を取り、視力が衰えてきた。ある日、長男のエサウを呼ぶと、エサウは、「はい、何でしょうか」と答えた。
002:すると、イサクはこう言った。「私はもう年を取ってきて、いつ死ぬかも分らぬ。
003:だから、お前は自分の道具の弓矢を持って、野に出掛けて行き、私のために鹿を捕って来て、
004:私の好きな料理を作り、ここに持って来て、食べさせておくれ。私は死ぬ前に、お前を祝福しようと思っている。」
_
005:リベカは、イサクがその子エサウに話しているのを聞いていた。エサウが鹿を捕って来ようと、野に出掛けて行くと、
006:リベカはその子ヤコブを呼んで、こう言った。「私はね、お父さんがエサウにこんなことを言っているのを聞いてしまったんだよ。
007:『鹿を捕って来て、私のためにおいしい料理を作って、食べさせておくれ。死ぬ前に、主の御前でお前を祝福しよう』ってね。
008:さあ、ヤコブ。私が言う通りにするんだよ。
009:家畜の所へ行って、その中から上等な子山羊を二頭引いておいで。私がそれでお父さんのために、好きな料理を作ってあげるから。
010:お前はそれを持って行って、お父さんに食べさせてあげるんだよ。そうすれば、お父さんは亡くなる前に、お前を祝福してくださるからね。」
011:ヤコブは母リベカに言った。「でも、兄さんは毛深いけれど、私はなめらかだから、
012:お父さんの所へ行って、もしお父さんが私に触ったら、すぐにばれてしまいます。そうすれば、祝福どころか、呪いを受けるようなことになりかねないでしょう。」
013:母はそれに答えた。「ヤコブ。その呪いはお母さんが受けましょう。お前は、私の言う通りにすればいいんですよ。」
014:そこでヤコブは行って、子山羊を母の所に連れて来た。母は父の好きな料理を作った。
015:リベカは、家の中で自分の手元にあったエサウの晴着をヤコブに着せ、
016:また、子山羊の毛皮を手と首の周りに巻いた。
017:彼女は自分が作ったおいしい料理とパンを、息子のヤコブの手に渡した。
_
018:ヤコブは父の所へ行くと、こう言った。「お父さん。」これに答えて父親は言った。「私だ。お前はだれかね。」
019:ヤコブは父にこう言った。「私は長男のエサウです。お父さんの言われた通りにしました。どうぞ起きて、私の鹿の料理を食べ、私を祝福してください。」
020:イサクはその子に言った。「ずいぶん早く見付けたものだなあ。」彼は答えた。「主である神様が、そうしてくださったのです。」
021:イサクはヤコブに語った。「さあ、もっと近寄れ。私はお前が本当に息子のエサウかどうか、触ってみたい。」
022:ヤコブは父イサクに近寄り、イサクは彼に触って言った。「声はヤコブのようだが、手はエサウのようだな。」
023:ヤコブの手がエサウの手のように毛深くなっていたので、イサクには見分けが付かなかった。それで、イサクは彼を祝福しようとして、
024:言った。「お前は、本当にエサウだろうな。」すると、答えた。「はい、そうです。」
025:イサクはおもむろに語った。「私の所にそれを持って来なさい。その料理を食べたら、私はお前を祝福しよう。」ヤコブがそれを父の所に持って来たので、父は食べた。また、ぶどう酒も持って来たので、それも飲んだ。
026:父イサクはヤコブに、「エサウ。私に近寄って、私に口付けしてくれ」と言ったので、
027:ヤコブは近寄って、口付けした。イサクはヤコブの着ていた服の香りをかぎ、彼を祝福した。|「ああ、わが子の香りは、/主が祝福された野の香りのようだ。/
028:どうか神様がお前に天の露、/地の肥えた所、多くの穀物、/新しいぶどう酒を下さるように。/
029:多くの民はお前に仕え、/多くの国はお前に身をかがめる。/お前は兄弟たちの主人となり、/お前の母の子供たちは、お前に身をかがめる。/お前を呪う者は呪われ、/お前を祝福する者は、祝福される。」/
_
030:イサクがヤコブを祝福し終り、ヤコブが父イサクの部屋から出て行くと、ちょうど入れ替るようにして、兄エサウが狩から帰って来た。
031:彼は一生懸命においしい料理を作って、父の所に持って来た。「お父さん。起きて、私が捕って来た鹿の料理を食べ、私を祝福してください。」
032:イサクは言った。「お前はだれだ。」すると、彼はそれに答えた。「私はあなたの息子で、長男のエサウじゃありませんか。」
033:イサクは激しく身震いを始めた。「それでは、あの鹿の料理を私の所に持って来たのは、だれだったのか。私はお前が来る前に、みんな食べて、あれに祝福をすっかりやってしまった。あれが祝福を受けるようになるだろう。」
034:エサウは父の言葉を聞いて、大声で泣き叫び、ひどく悲しんで言った。「お父さん。私も、この私も祝福してください。」
035:イサクは力なく言った。「お前の弟がやって来て、私をだましたのだ。そして、お前の祝福を持っていってしまった。」
036:エサウは怒った。「よくもヤコブとは名付けたものだ。あいつは二度も私を押しのけた。前には長子の特権を持っていってしまったし、今度は私の祝福を持っていってしまった。」そして父に言った。「私のために、祝福は残っていないのですか。」
037:イサクは答えてエサウに言った。「私はあれをお前の上に置いてしまった。ほかの兄弟たちも、皆あれに従うようになる。そのために、穀物やぶどう酒も用意した。もう、今となっては、お前のために、私に何ができるだろうか。」
038:エサウは父に叫んだ。「お父さん。お父さんの祝福は、一つしか無いんですか。お父さん。私も、この私も祝福してください。」エサウは声を上げて泣いた。
_
039:父イサクはそれに答えて、こう言った。|「お前の住む所は土地が肥えることなく、/天の露も降りない。/
040:お前は、好戦的な者になり、弟に仕えるようになる。/しかし、努力次第ではそれから自由になれる。」/
_
041:エサウは、父がヤコブに与えたあの祝福の一件のために、ヤコブをひどく憎むようになった。エサウは心の中でこう考えた。「お父さんも、そう長いことはないだろう。そうしたら、あいつを殺してやる。」
042:リベカは長男のエサウがこんなことを考えているのを知って、ヤコブを呼び寄せ、こう言った。「エサウはお前を殺そうと思っているそうだよ。
043:だから、私の言う通り、カランにいるお前の伯父さんのラバンの所へすぐにお行き。
044:そして、兄さんの怒りが解けるまで、そこにいるんだよ。
045:兄さんの怒りが解けて、お前のやったことを忘れる時が来たら、私は人をやって、お前を呼び戻すからね。一時に二人も亡くしたら大変だもの。」
_
046:リベカはイサクに話した。「私はこの辺りに住むヘテ人の娘たちを見ていたら、死んだ方がましだと思うようになりました。もしもヤコブがこの土地の娘たちと結婚するようなことにでもなったら、生きているのが嫌になってしまいます。」
章028
★ヤコブの逃亡
_
001:そこで、イサクはヤコブを呼んで祝福し、こう命じた。「カナン人の娘と結婚してはいけない。
002:パダン・アラムへ行くのだ。そこには、お前のおじいさんの家がある。そこに、伯父さんのラバンがいるから、その娘と結婚することだ。
003:全能の神様がお前を祝福し、子供をお授けくださり、その子孫を増やし、一つの大きな群とし、
004:また、アブラハムに約束された祝福を、お前と子供たちにお与えくださり、今住んでいるこの約束の地に、いつまでも住めるようにしてくださる。」
005:こうして、イサクはヤコブを送り出した。ヤコブはパダン・アラムへ向い、そこのアラム人ベトエルの子で、ヤコブとエサウの母リベカの兄に当るラバンの所へ行った。
★エサウがまた結婚する
_
006:エサウは、イサクがヤコブを祝福して、パダン・アラムへ送り出し、そこで結婚するよう彼に命じ、カナン人の娘と結婚してはいけないと言ったこと、
007:また、ヤコブが両親の言葉に従って、パダン・アラムへ行ったことを知った。
008:彼はカナン人の娘が父イサクの気に入らないことに気付き、
009:イシュマエルの所へ行って、すでに結婚していたのに、さらにイシュマエルの娘で、ネバヨテの妹に当るマハラテと結婚した。
★ヤコブの夢
_
010:ヤコブはベエル・シェバを発ち、カランへ向った。
011:ある所に来た時、ちょうど日がとっぷりと暮れたので、そこで一夜を過さなければならなくなった。彼は野宿をするため、石を枕とした。
012:寝ていると夢を見た。そこに、階段があって、天にまで届いていた。その階段の上を、神の使いたちが上ったり降りたりしていた。
013:その時、主が彼のそばに来て、こう仰せられた。「わたしは、あなたの父アブラハムの神であり、またイサクの神でもある主である。わたしは、あなたが今横になっているこの地を、あなたと子孫に与えよう。
014:あなたの子孫は、砂のように多くなり、東西南北のあらゆる方向に向って広がって行き、あなたと子孫によって、地のすべての民は祝福される。
015:さあ、わたしはあなたと共にいて、あなたがどこへ行ってもあなたを守り、また、この地へ連れ戻して来る。わたしはここに約束したことを、必ず果す。」
_
016:ヤコブは眠りから覚めて、こう言った。「主が確かにここにおられたのに、私は気が付かなかった。」
017:彼は恐れて、また言った。「ここはなんと恐れ多い所だろう。神様の家であり、天の門ではないか。」
_
018:翌朝早く、ヤコブは自分が枕にしていた石を取って、これを立て、油を注いで、
019:ここを、神の家にちなんで、ベテルと名付けた。その町の名前は、以前にはルズと言っていた。
020:ヤコブは誓願をして、こう言った。「神様がもし私と一緒にいてくださり、旅行の間中ずっと私を守り、食物と服を与えて、
021:無事に父の家に帰ることができるようにしてくださるなら、主を私の神様といたします。
022:また、私がここに立てたこの石を神様の家とし、礼拝の場といたします。そして、あなたが私に下さったものはすべて、必ずその十分の一を、あなたにおささげいたします。」
章029
★ヤコブ、ラバンの家に着く
_
001:ヤコブは旅を続けて行き、東の人々の国へ行った。
002:ふと見ると、野に一つの井戸があって、そのそばに三つの羊の群が休んでいた。その井戸から羊に水を飲ませることになっていたのである。井戸の口の所には、大きな石が置いてあった。
003:羊の群がそこに集まって来ると、井戸の口からその石をわきへころがして、羊に水を飲ませ、それが終ると、また、その石を井戸の口の所に置くことになっていた。
_
004:ヤコブは羊飼たちに尋ねた。「あなたがたは、どこの人たちですか。」彼らは答えて、「カランの者だ」と言った。
005:ヤコブが、「それでは、ナホルの子のラバンという人を知っていますか」と聞くと、「ああ、知っているよ」と彼らは答えた。
006:ヤコブが、「彼は元気でしょうかね」と言うと、「ああ、元気だとも。ほら、あそこに来るあの娘がラバンの娘だよ。羊を連れて来るだろう」と答えた。
007:突然ヤコブは言った。「日はまだ高いですし、家畜を集めて水をやるのは、少し早過ぎませんか。羊に水を飲ませたら、また行って、羊の世話をしてやった方が、よくはありませんか。」
008:それに対して、彼らはこう言った。「羊の群が全部集まって来るまでは、それはできないんだ。みんな一ぺんにやることになっているからね。」
_
009:ヤコブがなおも彼らと話し合っていると、そこへラケルが父の羊を連れてやって来た。羊の世話をしていたのである。
010:ヤコブは、母の兄ラバンの娘ラケルと彼女が連れていた羊を見た。そして、ヤコブは進み寄ると、井戸の口に置いてあった石をわきへころがし、彼女の羊に水を飲ませてやった。
011:それから、ヤコブがラケルに口付けし、声を上げて泣き出した。
012:ヤコブは自分がリベカの子供であることをラケルに告げると、ラケルは走って行って、そのことを父に話した。
_
013:ラバンは、妹の子のヤコブのことを聞くと、彼を迎えに走って行き、彼を抱いて口付けし、自分の家に連れて来た。ヤコブは一部始終をラバンに話した。
014:ラバンは彼に、「身内のお前が、本当によく来てくれた」と言った。ヤコブがラバンの所で歓待されているうちに、一か月ほどが過ぎてしまった。
★ヤコブの結婚
_
015:ある日、ラバンはヤコブに話した。「お前はいくら身内だからと言っても、ただで働くことはないんだよ。何でも欲しいものがあったら言っておくれ。」
016:ラバンには二人の娘がいて、姉はレアと言い、妹はラケルと言った。
017:レアは近眼であったが、ラケルはなかなかの美人であった。
018:ヤコブはラケルの方が好きだったので、「私はラケルと結婚できれば、あなたの下で七年間働いてもよろしゅうございます」と言った。
019:ラバンは答えた。「他人と結婚させるよりも、気心の知れたお前の嫁にした方がよいだろう。私の所にいるがよい。」
020:こうして、ヤコブはラケルと結婚したいために七年間そこで働いたが、ラケルを愛していたので、それは、ヤコブにとって、わずか数日のようにしか感じられなかった。
_
021:ヤコブはラバンに話した。「もう約束の七年がたちました。ラケルと結婚させてください。」
022:ラバンはみんなを集めて結婚式を挙げ、祝宴を催した。
023:その夜、ラバンはラケルの代りにレアを連れて来たので、ヤコブはレアと一緒に寝た。
024:ラバンは、自分の所で働いていた下女のジルパを、娘レアの下女として与えた。
025:朝になってみると、ラケルとばかり思っていたのが、実はレアであることが分り、ヤコブはラバンに抗議した。「伯父さん。どうしてこんなことをなさったのですか。私はラケルと結婚できるというので、ここで働いてきたのではありませんか。それなのに、どうして伯父さんは私をだましたのですか。」
026:ラバンはそれに対して答えた。「この辺りの習慣では、姉よりも先に妹が結婚するというようなことはないんだ。
027:今週はレアと一緒にいてくれ。そうすれば、ラケルもお前の嫁にしてやるから。その代り、もう七年間働いてくれよ。」
028:ヤコブはラバンの言う通り、その週はレアと一緒に過した。それから、ラバンはもう一人の娘ラケルを、ヤコブの嫁として与えた。
029:ラバンは、自分の所で働いていた下女ビルハを、娘ラケルの下女として与えた。
030:ヤコブは、ラケルとも一緒に寝た。彼はレアよりもラケルの方を愛した。そして、さらに七年間ラバンの所で働いた。
★ヤコブの子供たち
_
031:主は、レアがヤコブから余り好意を持たれていないのをご覧になって、子供が出来るようにされたが、ラケルには子供が出来なかった。
032:レアは妊娠して子供を産み、名前をルベンと付け、こう言った。「主は、私の悩みをご覧になったので、これからはあの人も私に目を掛けてくれることでしょう。」
033:彼女はまた妊娠して子供を産み、「主は、私が好意を持たれていないのをご存じで、私に子供をお与えくださった」と言って、その子供の名前をシメオンと付けた。
034:彼女はまた妊娠して子供を産み、「私はもうあの人の子供を三人も産んだのだから、今度こそあの人は私の所に来るでしょう」と言って、その子供の名前をレビと付けた。
035:彼女はまた妊娠して子供を産み、「今度は主をほめたたえます」と言って、その子供の名前をユダと付けた。それから彼女は子供を産まなくなってしまった。
章030
_
001:ラケルは、自分がヤコブの子供を産まないことを知って、姉をねたみ、ヤコブに言った。「私にも子供を下さい。そうしてくださらないなら、私は死んでしまいます。」
002:ヤコブはラケルに向い、怒って言った。「お前に子供が出来ないのは、私のせいじゃない。神様のなさることじゃないか。私が神様になどなれるかい。」
003:ラケルはまた言った。「ここに下女のビルハがいますから、あれに子供を産ませて、それを私の子供にしたらどうかしら。」
004:ラケルは、下女のビルハがヤコブの所へ行くのを許した。
005:こうして、ビルハは妊娠し、ヤコブの子供を産んだ。
006:ラケルは、「神様が私のことをご覧になり、私の声をお聞きになって、私に子供をお与えくださいました」と言って、その子供の名前をダンと付けた。
007:ラケルの下女ビルハはまた妊娠して、ヤコブの子供を産んだ。
008:ラケルは、「私は姉と激しく争って、ついに勝ったわ」と言って、その子供の名前をナフタリと付けた。
_
009:レアは自分が子供を産まなくなったのを知って、自分の下女ジルパがヤコブの所へ行くのを許した。
010:レアの下女ジルパは、ヤコブの子供を産んだ。
011:レアは、「幸運だわ」と言って、その子供の名前をガドと付けた。
012:レアの下女ジルパは、ヤコブの子供をまた産んだ。
013:レアは、「幸せだわ。どの女の人も、私のことを、きっと幸せ者と言うでしょう」と言って、その子供の名前をアシェルと付けた。
_
014:小麦の刈り入れのころ、ルベンは野に出て行って、恋なすびを見付け、それを母レアの所に持って来た。すると、ラケルはレアにこう言った。「その恋なすびを私に下さい。」
015:レアはラケルに答えて、「あなたは、あの人を取った上、子供の恋なすびまで取ろうというの」と言うと、ラケルは言った。「それじゃ、恋なすびと交換に、今夜はあの人と一緒に寝てもいいってことにしてあげるわ。」
016:夕方になって、ヤコブが野から帰って来るのを出迎えて、レアはこう語った。「あなたは今晩私と一緒に寝ることになっているの。いいでしょ。子供の持っていた恋なすびと交換条件にそうしたのよ。」ヤコブはその夜レアと一緒に寝た。
017:神はレアの願いを聞き届けられたので、彼女は妊娠して、ヤコブの五番目の子供を産んだ。
018:レアは、「私は下女があの人の所へ行くのを許したので、神様は私に報いを下さったんだわ」と言って、その子供の名前をイッサカルと付けた。
019:レアはまた妊娠して、六番目の子供を産んだ。
020:レアは、「神様が私に良い贈物を下さったので、今度こそは、あの人も私を大事にしてくれると思うわ。もう六人もあの人の子供を産んだのですもの」と言って、その子供の名前をゼブルンと付けた。
021:その後、レアは女の子を産み、その子供の名前をディナと付けた。
022:ここで、神はラケルを顧み、彼女の願いを聞き届けられたので、おなかに子供が出来た。
023:ラケルは妊娠して子供を産み、「神様は、私の恥を取り除いてくださったわ」と言って、
024:その子供の名前をヨセフと付け、「主が私にもう一人子供をお与えくださるように」と言った。
★ラバンとの駆け引きとヤコブの利殖
_
025:ラケルがヨセフを産んでから、ヤコブはラバンにこう話した。「私を故郷の地に帰らせていただきたいのです。
026:妻や子供も一緒に行かせていただけないでしょうか。私が伯父さんに仕えて、よく働いてきたことは、ご存じだと思います。」
027:ラバンはヤコブに答えた。「できることなら、留まってもらいたい。占師は、私がこんなに豊かなのは、お前のせいだと言っていたからな。」
028:さらに続いて、こう言った。「給料は欲しいだけ上げるから、いくら欲しいか言ってくれ。」
029:ヤコブは彼に言った。「私が伯父さんの所でどんなに一生懸命働いてきたか、よくご存じだと思います。
030:私がここへ来る前は、伯父さんの家畜はそんなに多くはありませんでしたね。でも、今では沢山になっています。主は、私のすることは何でも祝福し、豊かにしてくださいました。けれども、私はいつになったら自分の家畜を持てるようになるのでしょうか。」
031:そこで、ラバンは答えた。「何が欲しいのかね。」ヤコブはそれに答えて言った。「私は別に何か欲しいものがあるわけではありません。ただ伯父さんが次のことを約束してくださるなら、また伯父さんの羊や山羊の群を飼ってもいいですよ。
032:それは、伯父さんの群の中で、ぶちやまだらの羊や山羊と、黒の子羊はみんな、私のものとしてくださるということですよ。
033:後で調べてみて、もし私の所に、ぶちやまだらでないものや黒でないものがあったら、それは伯父さんの所から盗んで来たことになるでしょう。」
034:ラバンはそれに対して、「よろしい。お前の言う通りにしよう」と言った。
035:そこで、ラバンはその日のうちに、羊や山羊で少しでも黒と自の毛が入り混じっているもの、および黒い羊をえり分け、自分の息子たちの手に渡した。
036:ラバンは自分とヤコブの間に、三日の道のりを置いた。ヤコブはラバンの残りの群を飼った。
_
037:ヤコブは、ポプラや、アーモンドや、すずかけの木の生の枝を取り、皮をはいで、白い筋の所をむき出しにした。
038:それを、群の羊や山羊が水を飲みに来る水槽の中に入れて置いた。羊や山羊は水を飲みに来た時、交尾した。
039:羊や山羊は、その枝の前で交尾したので、黒と白の毛の入り混じっている子を産んだ。
040:ヤコブはラバンの羊を自分の黒い羊と交尾させ、そこで生れた黒と白の毛が入り混じっている羊を皆、自分のものとして、ラバンのものとは別にしておいた。
041:丈夫な羊が交尾する時には、あの枝を水槽の中に入れて、羊の目の前に置き、そこで交尾させるようにした。
042:しかし、あまり丈夫でない羊の時には、あの枝をそこに置かなかった。こうして、弱いものはラバンのものとなり、強いものはヤコブのものとなった。
043:このようにして、ヤコブは大金持になり、多くの下男、下女と、家畜を持つようになった。
章031
★ヤコブの逃走
_
001:さて、ヤコブはラバンの息子たちが、こう言っているのを聞いた。「ヤコブはお父さんの財産を取って、金持になったのだ。」
002:また、ヤコブがラバンの顔を見ると、以前のようでない気がした。
003:その時、主はヤコブに仰せられた。「先祖の地であるカナンの親族の下へ帰るがよい。わたしはあなたと共にいる。」
004:そこで、ヤコブは人をやって、ラケルとレアを羊や山羊のいる野原に呼び、
005:こう言った。「お父さんの顔がどうも以前のようではないような気がするんだ。けれども、神様がいつも私と共にいてくださるってことは確かだ。
006:みんなも知っているように、私は一生懸命お父さんのために働いてきた。
007:けれども、お父さんは十回も私の給料を変えたんだ。それでも、神様は私を守ってくださった。
008:お父さんが、『羊や山羊のぶちのものだけを、お前のものにしてよい』と言えば、ぶちの子供がどんどん生れるし、今度は、『足首の白いものだけを、お前のものにしてよい』と言えば、足首の白い子供がどんどん生れてきただろう。
009:こうして、神様はお父さんの家畜をどんどん私のものにしてくださったんだ。
010:確か、あれは交尾している時期だったなあ。夢を見ていると、交尾しているのはみんな、黒と白の毛が入り混じっているものばかりだった。
011:その時、神の使いが夢の中で私の名前をお呼びになった。『ヤコブ。』私が、『はい』とお答えしていると、
012:神の使いはこう言われた。『ほら、ごらん。交尾しているのはみんな、黒と白の毛が入り混じっているものばかりだ。わたしは、ラバンがあなたにしたことを、確かに見た。
013:あなたは、以前ベテルで、石に油を注いで、わたしに誓ったことがある。わたしは、あのベテルであなたに現れた神だ。さあ立って、この地から出て、故郷に帰りなさい。』」
014:ラケルとレアは、これを聞いて、それに答えた。「父の家には、分けてもらえる財産なんかありません。
015:父は私たちのことなんか、あかの他人のようにしか思っていません。父は私たちをあなたに売ったようなものです。そのお金はみんな使い果してしまうし。
016:ですから、神様が父から取り上げられたものは皆、私たちと子供たちのものです。さあ、神様の御告通りにしましょうよ。」
_
017:ヤコブは立ち上がり、子供や妻たちをらくだに乗せ、
018:彼がパダン・アラムで得たすべての家畜を連れて、カナンの地にいる父イサクの下へ行こうとして、そこを去った。
019:それは、ラバンが羊の毛を刈る祭の間の出来事で、ラケルは父の大事にしていた偶像のテラフィムを持って行った。
020:ヤコブは、伯父ラバンの目をごまかし、自分がそこを去るのを告げなかった。
021:ヤコブは自分のものをすべてまとめて、そこを出た。川を渡り、ギルアデの山地へ向って行った。
★ラバンの追跡
_
022:三日目になって、ヤコブのいないことがラバンに知らされた。
023:ラバンは一族を率いて、七日間追い続け、ようやくギルアデの山地でヤコブに追い付こうとした。
024:しかしその夜、神は夢の中で、ラバンに現れて、こう仰せられた。「ヤコブには何も言わないようにしなさい。」
_
025:ラバンがヤコブに追い付いた時、ヤコブは山地に天幕を張っていたので、ラバンも一族と共にギルアデの山に天幕を張った。
026:ラバンはヤコブに抗議した。「どうしてお前は私の目をごまかし、娘たちを捕虜みたいにして連れて行ったのだ。
027:どうしてこっそり逃げ出したのだ。言ってくれれば、送別会ぐらいは開いて、気持よく送り出してやったのに。
028:どうして孫や娘たちに別れの言葉を掛けさせてくれなかったのだ。ばかなことをしてくれたものだ。
029:私は、しようと思えば、お前をひどい目に遭わせることも出来ないことはない。しかし、夕お前たちの信じている神様の御告があってな。『ヤコブには何も言わないように』とのことだった。
030:お前は今故郷を恋い慕って帰って行くのだろうが、どうして私の大事にしている神様を盗んでいったのだ。」
031:ヤコブはラバンに答えた。「実は、伯父さんが妻たちから私を引き離してしまわないかと不安だったのです。
032:それでは、こうしましょう。伯父さんのその神様というのが、だれの所で見付かったとしても、私は容赦しません。どうぞどこからでもお調べになってください。」ラケルがそれを持って来ていたことを、ヤコブは知らなかったのである。
_
033:ラバンは、ヤコブの天幕と、二人の下女の天幕に入ってみたが、それを見付けることはできなかった。彼はレアの天幕を出て、ラケルの天幕に入った。
034:ところが、ラケルはテラフィムをらくだの鞍の中に入れ、その上に座っていた。ラバンはくまなく天幕を捜してみたが、見付けることができなかった。
035:ラケルは父に話した。「お父さん。私は生理なので立てません。どうぞ座ったままでいさせてください。」ラバンはなおも捜してみたが、テラフィムを見付けることはできなかった。
_
036:すると、今まで黙っていたヤコブが怒り出し、ラバンを責め始めた。「一体、私にどんな罪があって、私を追跡して来たのですか。
037:私の持物の中に、何か一つでも伯父さんのものがありましたか。もしあったのなら、ここにみんなの前に出してみてください。
038:私は伯父さんの所に二十年いました。けれども、ただの一度でも、伯父さんの家畜に損害を与えたことはありませんでした。
039:野獣に食われた時には、自分で弁償しました。
040:私は眠る時間も惜しみ、一生懸命汗水たらして働きました。
041:伯父さんの家にいた二十年間のうち、十四年は結婚のため、後の六年は財産作りのために働いたのです。その間、伯父さんは、私の給料を十回も変えましたね。
042:私や先祖の信じる神様が、もしも私と共にいてくださらなかったら、あなたは私を無一物で帰されたでしょう。神様は、私の労苦をご存じで、夕伯父さんに現れたのです。そうに違いありません。」
★ヤコブとラバンがかわした約束
_
043:ラバンはヤコブに答えた。「娘たちも、その子供たちも、家畜も皆私のものだ。それなのに、娘やその子供たちのためにならないことなど、私にできるわけがない。
044:さあ、お互いに約束し合おうじゃないか。この石を、その証拠にしよう。」
045:そこで、ヤコブは石を取り、それをそこに立てた。
046:ヤコブは自分の一族に言った。「石を拾って来てくれ。」みんなは石を拾って来て、そこに石塚を作った。そのすぐわきで、彼らは食事をした。
047:ラバンは、それをエガル・サハドタと名付け、ヤコブはガルエデと名付けた。
048:そして、ラバンはこう言った。「この石塚は、今日私たちお互いが約束した証拠だ。」それで、ガルエデと言うのである。
049:またミツパとも呼ばれた。それは、彼がこう言ったからである。「私たちがお互いに目の届かない所にいる時には、神様が私たちの証人になってくださるし、
050:お前が私の娘を苦しめたり、また、ほかの女に手を出したりすれば、神様は決してお見逃しにはなるまい。」
051:さらに、ラバンはヤコブに言った。「お前と私の間に作ったこの石塚を見てくれ。
052:この石塚が証拠だ。この一線を越えて、お互いにどちらも相手の方へ行くことはできないぞ。
053:アブラハムが信じ、ナホルが信じ、また、先祖が信じていた神様がご覧になっていらっしゃる。」ヤコブは、父イサクが恐れかしこんでいた神に掛けて誓った。
054:そして、ヤコブは山でいけにえをささげ、一族を食事に招いた。彼らは食事をして、山で夜を過した。
055:翌朝早く、ラバンは孫と娘たちに口付けして、彼らを祝福した。それから、ラバンは去って、自分の家に帰って行った。
章032
★エサウとの再会のための周到な準備
_
001:ヤコブは旅を続けて行った。すると、神の使いたちが彼に現れた。
002:ヤコブはそれを見て、「これは、神の陣営だ」と言って、マハナイムと名付けた。
_
003:ヤコブは、セイルの地エドムの野にいる兄エサウの下に使いを先に送り、
004:彼らに命じてこう言った。「お前たちは私の兄エサウの所へ行って、こう言いなさい。『ご主人様。あなたのしもべヤコブはこう申しております。私は伯父ラバンの下へ行っていて、今までそこにおりました。
005:私は沢山の家畜や、下男、下女を持つ身となりました。私は何よりもまずこのことをお知らせしようとして、使いを遣わしたわけでございます。』」
_
006:使いはヤコブの下に帰って来て、報告した。「私どもはエサウ様の所へ行って参りました。ただ今四百人を引き連れて、迎えに来られるということでございます。」
007:それを聞いたヤコブは、恐れの余り気も転倒するほどであったが、それでも彼と一緒にいる者たちを二組に分け、
008:こう言った。「もしエサウがやって来て、一方を襲っても、もう一方は残るからな。」
_
009:こうして、ヤコブは祈った。「祖父アブラハムが信じ、父イサクも信じていた神様。また私に、『故郷にいる親族の下へ帰るがよい。わたしはあなたと一緒にいる』と仰せられた主よ。
010:あなたはいつも恵みと真実をもって、約束されたものを下さいましたが、私は、それを頂くような資格の無い者でございます。私は、杖一本を持って、このヨルダン川を渡って参りましたが、今はこれだけの財産を持つ身となりました。
011:どうかこの財産を失わなくても済むように、兄エサウの手から、私を救い出してください。私は兄がこわいのです。兄はきっとやって来て、私を妻子もろとも襲うのではないかと思います。
012:あなたは以前、『わたしは必ずあなたを祝福しよう。あなたの子孫を海の砂のように数えきれないほど多くしよう』と約束してくださいました。その約束に今おすがりいたします。」
_
013:その夜をそこで過してから、ヤコブは持物の中から兄エサウへの贈物として、
014:雌山羊二百頭、雄山羊二十頭、雌羊二百頭、雄羊二十頭、
015:らくだ三十頭とその子、雌牛四十頭、雄牛十頭、雌ろば二十頭、雄ろば十頭を選んだ。
016:彼は、これをいくつかの群に分け、それぞれの群に下男を付け、彼らに言うべき言葉を教えた。「お前たちは、私よりも先に行きなさい。
017:もし兄のエサウがやって来て、『お前はだれの下男で、どこへ行くのか。また、ここにいる家畜はだれのものだ』と言ったら、
018:その時はこう答えるのだ。よいか。『はい。これらのものは、あなたのしもべであるヤコブのものでございまして、ご主人のエサウ様への贈物でございます』とな。」
019:彼は、第二、第三と続いていく群の下男たちにも皆同じように教えた。「お前たちがエサウに会った時は、
020:こう言うんだぞ。『あなたのしもべヤコブは、私どもの後ろから参ります』とな。」ヤコブは、贈物を先にやっておいて、後から兄に会おうと思っていた。そうすれば、兄の心もいくらかは変っているだろうと考えたのである。
021:こういうわけで、贈物の家畜は先に進んで行ったが、彼はその夜、後に残った。
★ペヌエルでのヤコブの格闘のような祈り
_
022:夜が更けてから、彼は起き上がると、二人の妻とその下女、および十一人の子供たちと一緒に、ヤボクの渡しを向うへ渡った。
023:こうして、ヤコブは彼らに指図をし、川を渡らせたが、
024:自分だけは一人後に残った。そこへ一人の人が現れ、彼と組討をした。それは、実は神との祈りだったのである。しかし、彼の祈りは格闘のような祈りであった。
025:その方は、ヤコブが余りにもしぶといので、ついに彼が最も頼みとしていた所を打った。それは、彼の自我であった。
026:その方は、「わたしはもう行く」と仰せられたが、ヤコブはしぶとくその方にしがみつき、「私を祝福してくださるまでは離しません」と言った。
027:その時、その方は、「あなたの名前は何と言うのか」と聞かれ、「ヤコブです」と答えると、
028:「もうヤコブと言わず、イスラエルと言いなさい。それは、あなたが神と戦って、その力を示したからである。これからは、人にも勝つようになる」と仰せられた。
029:ヤコブが、「どうかお名前だけでも教えていただけませんか」と願うと、その方は、「どうしてわたしの名前を聞くのか。そんな必要はなかろう」と仰せられて、彼を祝福した。
030:ヤコブは、「顔と顔とを合せて、私は神様にお会いしたのに、死なないでいられた」と言って、その所をペヌエル、つまり、「神の顔」と名付けた。
031:彼がペヌエルを通り過ぎた時、日はもう高く上がっていたが、彼は主に打たれたため、足を引きずって歩いていた。
032:こうしたことから、イスラエルの人々は、今日まで動物のもものつがいの所にある腰の肉は食べないことにしている。ヤコブが主に打たれた故事による。
章033
★ヤコブとエサウとの再会
_
001:ヤコブがふと見ると、エサウが四百人の人を引き連れて、こちらへやって来るのが見えた。そこで、彼は子供たちを、レアとラケルと二人の下女にそれぞれ託し、
002:下女とその子供たちを一番先に、レアとその子供たちをその次に、そして、ラケルとヨセフを一番後ろに置いた。
003:彼自身は、妻や子供たちよりも先に行き、兄に近付くまで七回もひれ伏すような格好をした。
004:エサウは走って来てヤコブを迎え、抱いて口付けした。こうして二人は泣くばかりであった。
_
005:エサウがふと見ると、女や子供たちが沢山いるので、「この人たちはどういう人たちだ」と尋ねた。ヤコブがこれに答えて、「神様がお与えくださったのです」と言うと、
006:下女たちとその子供たちがまず近付いておじぎをした。
007:それから、レアとその子供たちが近付いておじぎをし、最後にヨセフとその母ラケルが近付いておじぎをした。
008:エサウは、けげんな顔をして、「私が出会ったこの一団は、何なのだ」と聞くと、ヤコブはすかさず、「差し上げる贈物です」と答えた。
009:エサウは、それを断った。「私は十分持っている。もらうには及ばないよ。」
010:ヤコブは真剣になって言い続けた。「いいえ、そうおっしゃらないでください。もし兄さんがお嫌でなかったら、
011:これをぜひ受け取っておいてください。実は、兄さんの前に出るのがこわかったのです。ちょうど神様の御前に行くような気がしていたんですよ。でも、今は違います。兄さんの顔は神様のお顔のようです。兄さんは私を赦してくださったのですから、ぜひこの贈物を受け取ってください。これは、みんな神様が私に下さったものです。」ヤコブがしきりに願ったので、エサウはついに受け取った。
_
012:エサウは、「さあ、旅を続けて行こう。私は先に立って行くからね」と言うと、
013:ヤコブは答えて、こう言った。「ご覧のように、小さな子供たちもおりますし、乳を飲ませている羊や牛もおります。そんなわけで、あまり早くは歩けません。
014:どうぞお先にいらしてください。私は家畜や子供たちと一緒にゆっくり参ります。そして、セイルで落ち合うことにしてはいかがでしょう。」
015:エサウが、「それでは、私の手元にいる者に案内させよう」と言うと、ヤコブはそれも断り、「どうぞ何もご心配にならないでください」と言った。
016:その日、エサウはセイルへの帰途に着いた。
_
017:ヤコブは旅を続け、スコテに行き、そこで自分の家と家畜のための小屋を作った。そこから、その所をスコテと呼ぶようになった。
_
018:パダン・アラムから戻る途中、ヤコブはカナンの地にあるシェケムの町に無事に着き、町の手前で宿営した。
019:彼は、その晩宿営した野の一部を、シェケムの父ハモルの家の人々から銀貨百枚で買い取った。
020:そこに祭壇をこしらえて、主を礼拝し、それをエル・エロヘ・イスラエルと名付けた。
章034
★シェケムにおけるヤコブの子供たちをめぐる出来事
_
001:レアが産んだヤコブの娘ディナは、その地の娘たちの所へ出掛けて行った。
002:これを見たその地の族長ヒビ人ハモルの子シェケムは、彼女を誘惑し、犯してしまった。
003:その日以来、シェケムの心はヤコブの娘ディナに引かれ、ディナに甘い言葉を語るようになった。
004:シェケムは父親のハモルに、「ぜひあの娘と結婚させてください」と願った。
005:一方ヤコブは、シェケムが娘ディナにしたことを知ったが、子供たちが家畜の世話をしてまだ野にいたので、彼らが帰って来るまで何も言わずにいた。
_
006:シェケムの父親ハモルは、二人の結婚のことを話し合うために、ヤコブの所へやって来た。
007:ヤコブの子供たちは、野から帰って来て、そのいきさつを聞くと、くやしがり、腹を立てた。シェケムが自分たちの妹にしたことは、道ならぬことであり、自分たちイスラエル人に対する侮辱だと思ったのである。
008:ハモルは、彼らに語って、こう言った。「息子のシェケムはディナさんを恋いこがれています。いかがでしょうか。娘さんをうちの息子の嫁にしていただくわけにはいかないでしょうか。
009:私どもとこうして縁を結び、
010:ここで一緒に生活してくださるわけにはいかないでしょうか。この地は自由に使ってくださって結構です。」
011:シェケムも一緒に頼んだ。「お願いです。ディナさんと結婚させてください。
012:贈物でもお金でも何でも差し上げますから、どうか結婚させてください。」
_
013:ヤコブの子供たちは、シェケムが妹のディナを犯したので、シェケムとその父ハモルをだまして、
014:こう言った。「割礼という儀式は私たちにとって大切なのです。それを受けていない人と結婚することはできません。
015:けれども、もし皆さんが割礼を受けるというのであれば、また別ですがね。
016:そうすれば、お互いに大いに結婚しましょう。そして、私たちはみんな一つの民になりましょう。
017:しかし、私たちの言うことを聞かず、割礼を受けないのなら、ディナも一緒に、私たちはここを立ちのきます。」
_
018:ハモルとその子シェケムとは、彼らの言う通りにした。
019:シェケムは真先に割礼を受けた。ディナが好きだったからである。彼は、父の家では一番みんなから尊敬されていた。
020:ハモルとその子シェケムは、町の門の所に行き、そこに集まって来ている人々に語った。
021:「あの人たちは、別に悪いことをするわけではないから、この土地に住まわせてあげようではないか。ここの土地は広いし、あの人たちが住んでもまだ余裕はある。われわれはあの人たちと大いに結婚して、一つになろうじゃないか。
022:しかし、それには一つだけ条件がある。それは、われわれのうちの男性があの人たちと同様に、割礼を受けるということだけでいいんだ。こうして、われわれは一つになれる。
023:そうすれば、彼らの財産も家畜もみんな、われわれのものになるではないか。彼らがここに一緒に住むようになるために、彼らの言うことを聞こうではないか。」
024:その町の門を出入りする者たちは皆、ハモルとその子シェケムの言うことに従った。その門を出入りする男性は皆、割礼を受けた。
_
025:それから三日目のことである。彼らが割礼のために受けた傷の痛みで苦しんでいた時、ヤコブの二人の子、ディナの兄シメオンとレビは、それぞれ刀を持って、ゆうゆうと町を襲い、すべての男を殺してしまった。
026:彼らは、ハモルとその子シェケムを刀で殺し、シェケムの家からディナを連れ出した。
027:ヤコブの子供たちは、殺された者たちから金品を奪い取って行った。妹が犯されたことの仕返しであった。
028:彼らは、その人たちの持っていた家畜、町や野にあるもの、
029:すべての財産を奪った。また、子供たちや女たちを連れ去り、略奪した。家の中のものまでも、すべてそうした。
_
030:ヤコブは、シメオンとレビを呼んで、こう言った。「お前たちはどうしてこんなことをしてくれたのか。こんなことをしてくれたがために、私は、この地の住民であるカナン人とペリジ人にすっかり憎まれてしまったではないか。こちらはわずかの人間しかいないんだぞ。彼らが一緒になって襲って来たら、どういうことになるか考えてみたことがあるのか。私たち一族は全滅してしまうんだぞ。」
031:彼らは不服そうに答えた。「それでは、お父さんは、あのディナがいいようにもて遊ばれても構わないと言うのですか。」
章035
★ヤコブ再びベテルへ来る
_
001:神はヤコブに仰せられた。「さあ、ベテルへ行き、そこに住みなさい。以前あなたが兄のエサウから逃れた時、あなたに現れた神のために祭壇をこしらえて、礼拝をしなさい。」
002:そこで、ヤコブは自分の家族やそのほかの者たちに言った。「もしも偶像を持っている者がいたら、それを捨て、身を清めて、新しい服に着替えなさい。
003:私たちは、これからベテルに行き、そこに祭壇をこしらえて、神様を礼拝しよう。神様は、あの苦しかった時、私を助けてくださり、私の人生において、いつでも一緒にいてくださった。」
004:彼らは、持っていた偶像をヤコブの所に持って来た。ヤコブは、それらをシェケムの近くにあった樫の木の下に埋めた。
005:彼らは、そこを立ち去ったが、周りの町々では恐れをもって見ているだけで、だれもヤコブたちの後を追う者はなかった。
006:ヤコブや彼らと一緒にいた人たちは皆、カナンの地にあるルズ、つまりベテルにやって来た。
007:彼はそこで祭壇をこしらえ、その所をエル・ベテルと名付けた。彼が兄から逃れた時、神がそこで彼に現れたからである。
008:リベカのうばデボラがそこで死に、ベテルの下手にある樫の木の下に葬られた。そこで、その木はアロン・バクテと名付けられた。
_
009:ヤコブがパダン・アラムから帰って来た時、神はまた彼に現れ、彼を祝福された。
010:神は彼に仰せられた。|「あなたの名前はヤコブだが、/もうヤコブと呼んではならない。/イスラエルと呼びなさい。」/そこで、イスラエルと呼ばれるようになった。
011:神はまた彼に仰せられた。|「わたしは全能の神である。生め。増えていけ。/一つの民、また多くの民があなたの子孫から出て、/王たちも生れ出る。/
012:わたしはアブラハムとイサクに与えた地を/あなたに与え、/あなたの子孫にもこの地を与える。」/
013:神はそこから離れて、天に昇って行かれた。
014:そこで、ヤコブは神が自分と語られた所に、一つの石を柱として立て、その上にぶどう酒と油を注いだ。
015:ヤコブは神が自分と語られた所を、ベテルと名付けた。
★ラケルの死と埋葬
_
016:彼らがベテルを発って、エフラテへ行き着くまでには、かなりの道のりがあったが、
017:そこでラケルは産気づき、ひどい陣痛を起した。ラケルがひどい陣痛で苦しんでいる時、助産婦は彼女に、「心配することはありません。今度も男の子です」と話した。
018:しかし、彼女は死にそうになって、息も絶え絶えの中から、その子の名前をベン・オニと呼んだ。けれども、父親はその子をベニヤミンと名付けた。
019:ついにラケルは死に、エフラテ、つまりベツレヘムへ行く道のかたわらに葬られた。
020:ヤコブはラケルの墓に墓石を立てた。それは今日まで残っている。
021:イスラエル(ヤコブ)は旅を続け、ミグダル・エデルの向うに天幕を張った。
022:イスラエルがその地に住んでいた時のこと、ルベンは父のそばめのビルハの所へ行って、共に寝た。イスラエルはこのことを聞いた。
★ヤコブの子供たち
_
022:さて、ヤコブの子供たちは十二人であった。
023:レアの子供たちは、ヤコブの長男であるルベン、それにシメオン、レビ、ユダ、イッサカル、ゼブルンである。
024:ラケルの子供たちは、ヨセフとベニヤミンである。
025:ラケルの下女ビルハの子供たちは、ダンとナフタリである。
026:レアの下女ジルパの子供たちは、ガドとアシェルである。これらは、ヤコブの子供たちで、パダン・アラムで生れた者たちである。
★イサクの死と埋葬
_
027:ヤコブは、マムレというキルヤテ・アルバ、つまりヘブロンの父イサクの下へ行った。そこは、アブラハムとイサクが一時滞在した所である。
028:イサクは百八十歳まで生きた。
029:イサクはすっかり老人となり、天寿を全うし、天に召された。子供のエサウとヤコブは彼を葬った。
章036
★エサウの子孫
_
001:エサウ、すなわち別名エドムの子孫については、次の通りである。
002:エサウはカナンの女たちと結婚した。それは、ヘテ人エロンの娘アダと、ヒビ人ツィブオンの子アナの娘オホリバマである。
003:また、イシュマエルの娘ネバヨテの妹バセマテとも結婚した。
004:アダはエサウの子エリファズを産み、バセマテはレウエルを産み、
005:オホリバマはエウシュ、ヤラム、コラを産んだ。これらは皆、エサウの子供たちで、カナンの地で生れた。
_
006:それからエサウは、妻子、召使、家畜、全財産をたずさえて、弟ヤコブの所から離れ、ほかの地へ行った。
007:彼らの財産が余りに多くて、一緒にいることができなかったからである。当時、家畜は財産であり、それが多過ぎたため、牧草のことなど難問が山積していたのである。
008:こうして、エサウはセイルの山地に住んだ。エサウとは、エドムのことである。
_
009:セイルの山地にいたエドム人の先祖エサウの子孫については、次の通りである。
010:エサウの子供たちは、アダから生れたのがエリファズ、バセマテから生れたのがレウエルである。
011:エリファズの子供たちは、テマン、オマル、ツェフォ、ガタム、ケナズである。
012:ティムナはエサウの子エリファズのそばめで、エリファズの子アマレクを産んだ。これは、エサウの妻アダの子供たちである。
013:レウエルの子供たちは、ナハテ、ゼラフ、シャマ、ミザであって、これらはエサウの妻バセマテの子供たちである。
014:ツィブオンの子アナの娘で、エサウの妻オホリバマの子供たちは、エウシュ、ヤラム、コラである。
_
015:エサウの子供たちは、テマンの族長、オマルの族長、ツェフォの族長、ケナズの族長、
016:コラの族長、ガタムの族長、アマレクの族長である。これらはエリファズから出た族長で、エドムの地にいた。これらはエサウの妻アダの子供たちである。
017:エサウの子レウエルの子供たちは、ナハテの族長、ゼラフの族長、シャマの族長、ミザの族長である。これらはレウエルから出た族長で、エドムの地にいた。これらはエサウの妻バセマテの子供たちである。
018:エサウの妻オホリバマの子供たちは、エウシュの族長、ヤラムの族長、コラの族長である。これらはアナの娘で、エサウの妻オホリバマから出た族長である。
019:これらは、エサウ、また別名エドムの子供たちで、族長である。
★セイルの子孫
_
020:この地の住民ホリ人セイルの子供たちは、ロタン、ショバル、ツィブオン、アナ、
021:ディション、エツェル、ディシャンである。これらはセイルの子ホリ人から出た族長で、エドムの地にいた。
022:ロタンの子供たちはホリ、ヘマムであり、ロタンの妹はティムナであった。
023:ショバルの子供たちは、アルワン、マナハテ、エバル、シェフォ、オナムである。
024:ツィブオンの子供たちは、アヤとアナである。このアナは、父ツィブオンのろばを飼っていた時、荒野で温泉を発見した。
025:アナの子供たちは、ディションとオホリバマである。オホリバマはアナの娘である。
026:ディションの子供たちは、ヘムダン、エシュバン、イテラン、ケランである。
027:エツェルの子供たちは、ビルハン、ザアワン、アカンである。
028:ディシャンの子供たちは、ウツとアランである。
029:ホリ人から出た族長は、ロタンの族長、ショバルの族長、ツィブオンの族長、アナの族長、
030:ディションの族長、エツェルの族長、ディシャンの族長である。これらはホリ人から出た族長であって、セイルの地の族長である。
★エドムの王たち、エサウの子孫の族長たち
_
031:イスラエル人に王がまだいなかったころ、エドムの地を治めた王たちは、次の通りである。
032:ベオルの子ベラはエドムを治め、その都の名前はディヌハバであった。
033:ベラが死んで、ボツラのゼラフの子ヨバブが、彼に代って王となった。
034:ヨバブが死ぬと、テマン人のフシャムが、彼に代って王となった。
035:フシャムが死ぬと、ベダデの子ハダデが、彼に代って王となった。彼はモアブの野で、ミデアン人を撃った者である。その都の名前はアビテであった。
036:ハダデが死ぬと、マスレカのサムラが、彼に代って王となった。
037:サムラが死ぬと、ユーフラテス川の近くのレホボテ・ハナハルのサウルが、彼に代って王となった。
038:サウルが死ぬと、アクボルの子バアル・ハナンが、彼に代って王となった。
039:アクボルの子バアル・ハナンが死ぬと、ハダルが、彼に代って王となった。その都の名前はパウであった。彼の妻の名前はメヘタブエルと言って、マテレデの娘で、メ・ザハブの孫に当っていた。
_
040:エサウから出た族長の名前は、その氏族と場所によって、その名前を挙げると、ティムナの族長、アルワの族長、エテテの族長、
041:オホリバマの族長、エラの族長、ピノンの族長、
042:ケナズの族長、テマンの族長、ミブツァルの族長、
043:マグディエルの族長、イラムの族長である。これらは、エドムの族長たちであって、その所有地における場所別に挙げたものである。エドム人の先祖はエサウである。
章037
★ヨセフの見た夢
_
001:ヤコブは父が一時滞在していたカナンの地に住んでいた。
_
002:ヤコブの子供たちについては、次の通りである。ヨセフはまだ若く、十七歳であったが、兄たちと一緒に羊の群を飼っていた。それは、父の妻ビルハやジルパの子供たちであり、彼は兄たちのよくないことについて父に告げ口をしていた。
003:ヨセフは年寄子であったので、父のヤコブは、ほかのだれよりもこの子を愛した。そのため、この子にだけはよそ行きの晴着を作って、着せていた。
004:兄たちは、父が兄弟中で、ヨセフだけを愛しているのが面白くなかった。そこで彼を憎み、彼に対して穏やかに話をすることができなかった。
_
005:ある時、ヨセフは自分が見た夢のことを、兄たちに話した。それを聞くと、彼らはますますヨセフを憎むようになった。
006:ヨセフは兄たちに夢を話した。「どうか私が見た夢を聞いてください。
007:私が畑の中で束を束ねていると、私の束が突然立ち上がって、そこへ兄さんたちの束が来るのです。そして、私の束に向って頭を下げるのです。」
008:すると、兄たちは怒り出した。「お前は私たちの上に立って、私たちを支配しようと言うのか。」こうして、兄たちはヨセフの夢や彼が語った言葉のことで、ますます彼を憎むようになった。
_
009:ヨセフは、またほかの夢を見て、それも兄たちに話した。「私はまた夢を見ました。太陽と月と十一の星が、私に向って頭を下げるのです。」
010:ヨセフが父や兄たちにこの夢のことを話すと、父はヨセフをしかって、こう言った。「なんという夢を見たのだ。私もお前のお母さんも兄さんたちも皆が、お前の所へやって来て、頭を下げると言うのか。」
011:兄たちは彼を恨んだが、父だけはそれを心の中に納めておいた。
★ヨセフ、エジプトに売られる
_
012:兄たちは、シェケムで父の羊の群を飼うために出掛けた。
013:父のヤコブはヨセフに言った。「兄さんたちは、シェケムで羊の群を飼っている。さあ、兄さんたちの所へ使いに行ってもらいたい。」ヨセフが、「はい」と答えると、
014:イスラエル(ヤコブ)は、「さあ、行って、兄さんたちは元気でやっているか、また、羊の群も大丈夫か見て来て、そのことを私に知らせておくれ」と言った。こうして、彼をヘブロンの谷から遣わした。そこで、ヨセフはシェケムへやって来た。
015:ヨセフが野をさ迷っていると、一人の人が彼と出会い、「だれを捜しているのかね」と尋ねた。
016:ヨセフが、「兄たちを捜しているのですが、兄たちがどこで羊の群を飼っているか、ご存じですか」と聞くと、
017:彼は答えて、こう言った。「お兄さんたちですか。もうここにはおられないでしょう。『ドタンへ行こうじゃないか』と話していたのを聞きましたから。」そこで、ヨセフは兄たちの後を追い、ドタンへ行き、そこで兄たちを見付けた。
018:彼らは、ヨセフが向うからやって来るのを見ると、ヨセフがまだ近くへ来ないうちに、彼を殺そうと相談して、
019:こう話し合った。「おい、あの夢男がやって来るぞ。
020:今こそあいつを殺してしまおうじゃないか。そして、ここに沢山ある水ためのどれか一つに投げ込んで、野獣にやられたことにしてしまえばいい。そして、あいつの夢がどうなるか楽しみに見物していようじゃないか。」
021:これを聞くと、長兄のルベンは、「殺すことだけはいけない」と言って、ヨセフを殺させなかった。
022:そして、ルベンはこう提案した。「血を流すことはよそう。その代り、あいつを水の無い水ための穴の中に投げ込んでおくんだ。われわれが手を下すことはいけないぞ。」ルベンは、こうしてヨセフをほかの兄弟たちの手から救い出し、父の所に返すつもりであった。
023:ヨセフが兄たちの所に来ると、彼らはヨセフが着ていた奇麗な服を、はぎ取ってしまった。
024:こうしてヨセフを捕えると、水の無い水ための穴の中に投げ込んだ。
_
025:それから、彼らは座って食事をした。ふと見ると、ギルアデからやって来たイシュマエル人の隊商が通り掛った。らくだに香料や乳香や没薬を背負わせて、エジプトに下って行くところであった。
026:すると、ユダはほかの兄弟たちに提案した。「われわれが弟を殺して、その血を隠したって、何にもなりはしない。
027:それよりも、ヨセフをあのイシュマエル人の隊商に奴隷として売った方がいいのではないか。なんと言っても、ヨセフは弟だし、殺すのはよそう。」ほかの兄たちは、これを聞き入れた。
028:その隊商の中には、ミデアン人も混じっていた。彼らはヨセフを水ための穴から引き上げ、彼を子供の奴隷の値段である銀貨二十枚で、イシュマエル人に売った。すると、彼らは、ヨセフをエジプトへ連れて行った。
_
029:ヨセフがイシュマエル人の隊商に売られた時、長兄のルベンはそこにいなかった。彼が水ための所に来てみると、その穴の中にはもうヨセフはいなかった。
030:ルベンは自分の服を裂いて悲しみ、弟たちの所へ戻って来て、「ヨセフがいないぞ。私はどうすればいいのだ」と叫んだ。
_
031:彼らは、ヨセフの着ていた服を、雄山羊の血に浸した。
032:こうして、血の付いたヨセフの服を、父親の下に送り届けて、「お父さん。これはヨセフの服かどうか見てください。こんなものを私たちは見付けたんです」と言った。
033:父はそれをよく見て、こう言った。「確かに、これはヨセフの着ていた服に相違ない。野獣に食い殺されたのだ。ヨセフはもういなくなってしまった。」
034:ヤコブは、自分の服を裂き、荒布を腰にまとい、その子のために、幾日もの間、嘆き悲しんだ。
035:息子や娘たちが父親を慰めようとしたが、彼はそれを拒んで、こう語った。「いや、私は、ヨセフのいる所へ行きたいのだ。その方がよっぽどいい。」こうして、父はヨセフのために泣き続けた。
036:あのミデアン人は、エジプトで、王に仕える親衛隊長ポティファルにヨセフを売った。
章038
★ユダとその嫁タマル
_
001:そのころのことであった。ユダは兄弟たちから離れて、ヒラというアドラム人の近くに天幕を張って住んだ。
002:ユダは、カナン人でシュアという人の娘を見そめ、彼女と結婚した。
003:彼女は妊娠して、男の子を産んだ。彼はその子をエルと名付けた。
004:彼女はまた妊娠して男の子を産み、その子をオナンと名付けた。
005:それからまた男の子を産み、その子をシェラと名付けた。彼女がシェラを産んだ時、ユダはケジブにいた。
006:ユダは長男のエルにタマルという妻を迎えた。
007:しかし、ユダの長男のエルは、主に対して罪を犯し続けたので、主は彼の命を取られた。
_
008:ユダはオナンに言った。「お前は兄嫁と結婚して、兄のために子供を残しておくれ。それが、弟としての義務なのだからね。」
009:オナンは子供が生れても、それが自分の子供にはならないことを知っていたので、結婚してから、一緒に寝ても、子供が出来ないように、故意に精を漏らした。
010:それは、主に対して罪を犯すことであったので、主は彼の命を取られた。
011:そこで、ユダは嫁のタマルにこう言った。「末っ子のシェラが一人前になるまで、実家に帰って、再婚しないでいなさい。」ユダは、シェラも兄たちのように死ぬといけないと思ったのである。そして、タマルは実家へ帰って行った。
_
012:かなり日がたって、シュアの娘であったユダの妻は死んだ。喪が明けてから、ユダは友人のアドラム人ヒラと一緒に、自分の羊の毛を刈るために、ティムナへ上って行った。
013:ある人がタマルに、「あなたのしゅうとは、羊の毛を刈りにティムナへ向っています」と告げたので、
014:タマルは未亡人の服を脱ぐと、ベールをかぶり、着替えをして、ティムナへ通じる道にあるエナイムの入口に座っていた。彼女は、もうシェラが大人になっているのに、彼と結婚させてもらえないのを知っていたからである。
015:そこを通り掛ったユダが彼女を見ると、ベールをかぶって顔を隠していたので、売春婦だろうと思った。
016:彼は道端に座っているその女のそばへ行き、自分の子供の嫁であることも知らずに声を掛けた。「一緒に寝てもいいかい。」すると、彼女は、「いくら頂けますの」と話してきた。
017:ユダが、「群の山羊の中から子山羊を一匹上げよう」と言うと、彼女は、「それを頂けるまで、何かで保証してくださらなければ、嫌ですわ」と答えた。
018:ユダは、「それじゃ、それまで何を上げようかね」と言うと、彼女は、「あなたであることを保証する印かんとひもと杖を置いていってくださればね」と言った。彼はそれらを与えて、彼女と一緒に寝た。彼女は彼によって妊娠した。
019:彼女はそこを去り、ベールを取り、また、元の未亡人の服に着替えた。
_
020:ユダはその女から、かたとして与えておいた物を取り戻そうとして、友人のアドラム人に託して、山羊の子を送ったが、その女を見付け出すことはできなかった。
021:そこで彼の友人は、彼女が立っていた辺りの人々に聞いて、「エナイムの道端にいた売春婦は、どこにいるでしょうか」と言うと、彼らは、「ここには売春婦がいたことはありませんよ」と答えた。
022:彼はユダの所に帰って来て、一部始終を話した。「私はあの女を見付け出すことができませんでした。その上、あの辺りの人々は、『売春婦などここにいたことがない』と言うんですよ。」
023:ユダはこれに答えた。「恥をかかないように、そのままあの女にあれを持たせておこう。私は約束通り子山羊を贈ったのに、あなたはあの女に会えなかったのだから、仕方がない。」
_
024:それから三か月ほどたった時のことである。ある人がユダにこんなことを話した。「あなたの所の嫁タマルは売春婦のようなことをやって、その上子供まで出来てしまったそうな。」ユダはこれを聞くと、怒って言った。「そんなやつは引っ張って来て、火あぶりにしてしまえ。」
025:引っ張って来られた時、彼女は人をしゅうとの所へ寄越して、こう言わせた。「私のおなかに出来た子供は、これらの物の持主の子です。この印かんとひもと杖が、どなたのものか、お分りでしょう。」
026:ユダは、それらのものをよく見てから、こう言った。「私が悪かった。末っ子のシェラをタマルと結婚させてやらなかったためだ。」この時から、ユダは嫁のタマルに手を触れなかった。
_
027:彼女が出産する日が来て、胎内の子供は双子であることが分った。
028:出産の時、一人の子が手を出したので、助産婦は、「この子が先に出て来た」と言って、真赤な糸をその手に結び付けた。
029:しかし、その子が手を引っ込めると、もう一人の子が出て来た。助産婦は、「どうして割り込んで来たりするの」と言って、ペレツと名付けた。
030:後で真赤な糸を付けた子が出て来た。その子をゼラフと名付けた。
章039
★ヨセフとポティファルの妻
_
001:さてヨセフはエジプトへ連れて行かれた。王の親衛隊長であるエジプト人ポティファルは、ヨセフを連れてそこへやって来たイシュマエル人の手から、彼を買い取った。
002:主がいつもヨセフと共におられたので、主は彼のすることをすべてうまくいくようにしてくださった。彼はエジプト人の主人の家にいた。
003:その主人は、ヨセフの信じている主が、いつもヨセフと共におられ、彼のすることをすべてうまくいくようにさせてくださるのを見た。
004:ヨセフは主人に愛され、そのそばに仕えた。主人はヨセフに自分の家を管理させ、また全財産をヨセフに任せた。
005:彼がヨセフに自分の家と全財産を管理させた時から、主はヨセフのために、そのエジプト人の家を祝福された。主の祝福は、彼の家と畑にある全財産に及んだ。
006:彼は自分のものをすべてヨセフに任せ、自分の食べる食物以外は、ヨセフがいるので、何も気を遣わなかった。/さて、ヨセフは容姿が美しかった。
007:それからしばらくたって、主人の妻がヨセフに目を付け、誘惑して言った。「私と一緒に寝ましょうよ。」
008:ヨセフはそれを断った。「いいえ、それはできません。ご主人様は、私がおりますので、家のことについては、何も気をお遣いにならず、全財産を私の手にゆだねておられます。
009:この家の中には、私より権威を振うことのできる者は一人もおりません。また、ご主人様は奥様のほか、何一つ自由にさせてくださらないものはございません。奥様は、大事なご主人様の奥様でいらっしゃいます。それなのに、どうして私がそんな大それたことをして、神様に罪を犯すことができましょうか。」
010:彼女は毎日のようにヨセフに言い寄って来たが、彼は彼女のそばに寝ることも、彼女と一緒にいることも聞き入れなかった。
_
011:ある日のこと、いつものように、ヨセフが仕事をしようとして家の中に入ると、その時、家の中にはほかにだれもいなかった。
012:彼女はヨセフの服をつかんで、彼を誘った。「私と一緒に寝ましょうよ。」けれども、ヨセフは懸命に逃げたため、自分の服を彼女の手に残して行ってしまった。
013:彼女は、ヨセフの服をつかんでいたのを見て、
014:家の者たちを呼び、こう説明した。「ご覧なさい。ヘブル人なんかを連れて来たものですから、私に戯れようとして困りますの。あの男が一緒に寝ようとして入って参りましたでしょう。私は大声で叫びましたの。
015:あの男は、私が声を上げて叫ぶのを聞いたものですから、服を私のそばに脱ぎ捨てたまま、外へ逃げて行ってしまいましたのよ。」
016:彼女はヨセフの服を手元に置いて、主人が帰って来るのを待った。
017:彼女は夫が帰って来ると、一部始終を上手に話した。「あなたが私どもの所へ連れて来たヘブル人の奴隷は、私に戯れようとして、私の所へ入って参りましたの。
018:私が声を上げて叫びましたものですから、私のそばに服を脱ぎ捨てたまま、外へ逃げて行きましたのよ。」
019:主人は、妻の言葉を聞いて、怒りに燃えた。
020:主人はヨセフを捕え、王に対する反逆罪のかどで捕えられた囚人が入れられる牢獄に投げ入れた。/こうして、ヨセフは投獄されていたが、
021:主はヨセフと共におられ、彼に慈しみを施し、看守長の気に入るようにされた。
022:看守長は牢獄にいる囚人をすべてヨセフに任せたので、すべてヨセフの指図通りに行われた。
023:看守長は、ヨセフに任せたことは、一切干渉しなかった。主がヨセフと共におられたので、主は彼のすることをすべてうまくいくようにしてくださった。
章040
★夢を解くヨセフ
_
001:それから、エジプトの王に対する反逆罪が発覚した。それは、王の給仕長か料理長にかかわるものであった。
002:王は給仕長と料理長に対して激怒し、
003:親衛隊長の家にある牢獄、つまりヨセフが入れられている牢獄に、彼らを監禁した。
004:親衛隊長は、ヨセフに彼らの世話をするように命じたので、ヨセフは彼らに付き添った。こうして、彼らはその牢獄で幾日間かを過した。
005:さて、牢獄につながれていたエジプトの王の給仕長と料理長は、二人とも同じ夜、それぞれ意味ありげな夢を見た。
006:朝ヨセフが彼らの所に来てみると、彼らは元気が無かった。
007:そこで、ヨセフは主人の家に自分と一緒に監禁されている二人に尋ねた。「どうしてお二人共、今日は顔色が悪いのですか。」
008:彼らは、ヨセフに、「私たちは夢を見たのですが、これを解いてくれる人がいないのです」と答えた。そこで、ヨセフは彼らに語った。「解くことは神様のなさることです。どうぞ、その夢を私に話してください。」
_
009:すると、給仕長は、自分の夢をヨセフに話した。「夢の中で、見ていると、私の前に一本のぶどうの木がありました。
010:そのぶどうの木には、三つのつるがあって、芽を出し、花が咲き、ぶどうの房が熟してきました。
011:私は手に王様の杯を持っていましたので、そのぶどうを摘んで、しぼり、杯の中に入れて、それを王様にささげたのです。」
012:ヨセフはこれを聞くと、説明してこう言った。「その夢はこういう意味です。三つのつるは三日のことです。
013:三日以内に、王様はあなたを牢獄から出し、元の地位に戻してくださるでしょう。以前と同じように、王様に給仕をするようになります。
014:ですから、どうかあなたが幸せになった時には、私のことを思い出して、私がここから出られるように計らってください。
015:私はヘブル人の地からさらわれて来た者です。ここでも私は牢獄に入れられるようなことは、何もしておりません。」
_
016:料理長は、ヨセフがよい解き明かしをしたのを見て、自分も話し出した。「私の夢も三に関係があります。私の頭の上には、三つのかごがありました。
017:一番上のかごには、王様のために料理長が作った、あらゆる食べ物が入っていましたが、鳥が頭の上のかごから、それを食べてしまいました。」
018:ヨセフはこれを聞くと、説明してこう言った。「その夢はこういう意味です。三つのかごは三日のことです。
019:三日以内に、王様はあなたを死刑にし、木に掛けるでしょう。そして、鳥はあなたの肉を食べるでしょう。」
_
020:さて三日目は、王の誕生日であった。その時、王はすべての家臣のために祝宴を設け、家臣の前で、給仕長と料理長を呼び出した。
021:そして、給仕長を元の職に戻したので、彼は王のそばで仕えた。
022:しかし王は、ヨセフがその夢を解いた通り、料理長を木に掛けて、死刑にした。
023:しかし、給仕長はヨセフのことを、すっかり忘れてしまっていた。
章041
★エジプトの王の見た夢をヨセフが解く
_
001:二年の後、王は夢を見た。彼がナイル川のほとりに立って、
002:見ていると、肉づきのよい立派な七頭の雌牛が川から上がって来て、葦の中で草を食べていた。
003:すると、その後から醜いやせ細った七頭の雌牛が川から上がって来て、岸にいる先の雌牛のそばに立った。
004:そして、醜いやせ細った雌牛は、肉づきのよい立派な雌牛を、すっかり食べてしまった。そこで、王は目が覚めた。
005:それから、また眠って、違った夢を見た。そこには、一本の茎によく実った七つの穂が出て来た。
006:すると、その後から、東風に焼け、しなびた七つの穂が生えて来た。
007:そして、しなびた穂は、よく実った七つの穂をすっかり飲み込んでしまった。そこで王は目が覚めたが、それは夢であった。
_
008:翌朝、王は気になって人をやり、エジプト中の占い師と知恵者を呼んだ。王は彼らに自分の夢を話しても、それを解く者は一人もいなかった。
009:その時、あの給仕長が王に申し上げた。「私は、今日自分が本当に誤っていたことに気が付きました。
010:以前、王様のお咎めを受け、私と料理長が親衛隊長の家に監禁されていたことがございました。
011:あの時、私どもは二人共同じ夜、夢を見ました。それぞれに意味ありげな夢を見たのでございます。
012:そこには、私どもと一緒に親衛隊長の奴隷で、ヘブル人の若者がおりました。私どもがその夢を彼に話しましたところ、彼は私どもの夢を解き明かしてくれました。しかも、夢の意味をちゃんと解き明かしてくれたのでございます。
013:その通りになりまして、私は元の地位に戻ることができ、料理長は死刑にされてしまいました。」
_
014:王はヨセフを呼ぶために人を遣わしたので、彼は急いで牢獄から連れ出された。ヨセフはひげをそり、服を着替えて、王の前に出た。
015:王はヨセフに語った。「朕は夢を見たが、それを解く者がおらぬ。聞くところによると、その方は、夢を聞いて、それを解くそうだな。」
016:ヨセフは王に答えた。「私が解いたのではございません。王様に幸先の良い答えを差し上げますのは、神様でございます。」
017:王は見た夢をヨセフに話した。「朕が夢の中で、川の岸に立って見ていると、
018:肉づきのよい立派な七頭の雌牛が川から上がって来て、葦の草を食べていた。
019:すると、その後から、弱々しく非常に醜いやせ細った七頭の雌牛が上がって来た。朕は今までかように醜いものを、エジプト中で見たことがない。
020:このやせ細った雌牛は、先の肉づきのよい立派な七頭の雌牛をすっかり食べてしまった。
021:いくら食べても食べる前と同じように、やせ細っていて、醜かった。そこで、朕は目が覚めたのだ。
022:すると、また夢を見た。一本の茎によく実った七つの穂が出て来た。
023:すると、その後から、東風に焼け、しなびた細い七つの穂が出て来た。
024:そして、しなびた穂が、七つのよく実った穂をすっかり飲み込んでしまった。朕は占師にこの夢のことを話したが、だれもその意味を解き明かしてくれる者はいなかった。」
_
025:ヨセフは王にその夢を解き明かした。「王様の夢は二つとも同じことを表しております。神様は、これからなさろうとしておられることを、王様にお示しになられたのでございます。
026:七頭の立派な雌牛も、七つの実った穂も、同じことを表し、それは七年のことでございます。
027:その後から上がって来た、やせ細った醜い七頭の雌牛も、東風に焼けてしなびた七つの穂も、同じことを表し、いずれも七年で、こちらは凶作の七年でございます。
028:今申し上げましたように、神様がしようとしておられることを、王様に示されたのでございます。
029:これからエジプトには、七年間の大豊作が訪れて参ります。
030:しかしその後、七年間の大凶作が来て、それまでの豊作はすべて忘れられてしまうほどで、大凶作は地を荒廃させてしまいます。
031:大豊作の後の大凶作は、余りにもひどいものなので、豊作は跡形も無くなってしまいます。
032:夢が二度も繰り返されたのは、このことが確かに起るのだということを、神様が王様にお告げになっていらっしゃるのですし、すぐに起ることの印でございます。
033:そういうわけでございますから、王様は今人材をお捜しになりまして、エジプトの国を治めさせるのがよろしいかと存じます。
034:王様は、早速、国中に監督官を置かれまして、七年の豊作のうちに、エジプト中の作物の五分の一を取り立てるのがよろしいかと存じます。
035:これからの豊作の食糧を、すべてこの監督官の手で集めさせ、麦を食糧として、王様の力で町ごとに貯蔵し、保管させるのがよろしいかと存じます。
036:その食糧は、エジプトの地に起る七年の大凶作に対する国の貯蔵食糧となりまして、この地は凶作によって滅んでしまわないようになることでございましょう。」
★エジプトの国務長官となるヨセフ
_
037:王とその家臣は、これを名案だと思った。
038:そこで、王は家臣たちに語った。「神様の御霊の宿っているこのような人を、ほかに見付け出すことができるであろうかのう。」
039:こうして、王はヨセフに言った。「神様は、このことを皆、その方にお示しになった。その方のような人材を見付けることはできぬ。
040:よって、その方にすべてをつかさどらせよう。朕は全国民をその方の言う通りにさせようと思う。朕はただ王位の点においてだけ、その方に勝っていると思うがよいぞ。」
041:王はヨセフを正式に任命した。「朕は、その方をエジプト全国の国務長官とする。」
042:王は王の印形のある指輪を、自分の指から外して、ヨセフの指にはめ、美しい服を着せ、金の首飾りを首に掛け、
043:自分に次ぐ者であることを示すため、王の第二の車に彼を乗せた。そして、彼の前では、「ひざまずけ」と呼ばわらせた。こうして、彼をエジプト全国の国務長官とした。
044:王はヨセフに言った。「朕はエジプトの王である。しかし、その方の許しがなければ、エジプト中だれ一人として何もすることはできない。」
045:王はヨセフにツァフェナテ・パネアハという名前を与え、オンの祭司ポティ・フェラの娘アセナテと結婚させた。こうして、ヨセフのことは、エジプト中に知れ渡った。
_
046:ヨセフがエジプトの王に仕えるようになったのは、三十歳の時であった。ヨセフは王の下から下がると、エジプト全国をあまねく巡り歩いた。
047:さて、七年の豊作のうちに、地は豊かに物を生産した。
048:ヨセフはエジプトの地に産した七年間の食糧をことごとく集め、それを町々に貯蔵させた。町の周囲の畑で出来たものを皆、町に持って来させて、貯蔵したのである。
049:ヨセフは穀物を海の砂のように、沢山蓄え、計りきれないほどになったので、とうとう計ることをやめてしまった。
_
050:凶作の年になる前に、ヨセフには二人の子供が生れた。これは、オンの祭司ポティ・フェラの娘アセナテが産んだのである。
051:ヨセフは、長男の名前をマナセと付けて、「神様は私のすべての苦しみや、父の家であった嫌な事をすべて、忘れさせてくださった」と語った。
052:また、次の子供の名前をエフライムと付けて、「神様は、私の悩みの地で、また、子供をお与えくださった」と語った。
_
053:エジプトの地にあった七年の豊作は終った。
054:そして、ヨセフが言ったように、七年の凶作が始まった。この凶作はエジプトだけではなかったが、エジプトにだけは食糧があった。
055:エジプト全国が凶作で悩んでいた時、民は王の下に来て食物を求めた。そこで、王はエジプト人に言った。「食糧の欲しい者は国務長官の所へ行け。そして、国務長官の言う通りにするように。」
056:凶作はエジプト中に広がったので、ヨセフはすべての穀倉を開いて、エジプト人に売ってやった。ききんは、エジプト中に激しくなってきた。
057:凶作は、エジプトばかりでなく、あらゆる国にも広がっていったので、ほかの国の人々も、エジプトのヨセフの下に、穀物を買いにやって来た。
章042
★ヨセフの兄たちがエジプトへ来る
_
001:ヤコブはエジプトに穀物があることを聞いて、息子たちに言った。「お前たちは、顔を見合せてばかりいても仕方があるまい。
002:エジプトには穀物があるということだぞ。お前たちはあそこへ行って、穀物を買って来てはくれないか。そうすれば、われわれは餓死せんでも済むというものだ。」
003:そこで、ヨセフの十人の兄たちは、穀物を買うためにエジプトへ下って行った。
004:しかし、ヤコブはヨセフの弟ベニヤミンだけは、兄たちと一緒に行かせなかった。万一のことがあるといけないと思ったからである。
005:こうして、ヤコブの子供たちは、ほかの人々と一緒に、穀物を買いにエジプトにやって来た。ききんがカナンの地を襲っていたからである。
_
006:ヨセフはエジプトの国務長官であって、また食糧庁の長官も兼ねていた。そこで、穀物の売買の総責任者でもあった。ヨセフの兄たちは来て、地にひれ伏すようにして、頭を下げた。
007:ヨセフは兄たちを見て、すぐに分ったが、見知らぬ者のようにして、荒々しい言葉を使った。「お前たちはどこから来たのか。」彼らは答えた。「食糧を買うために、カナンの地から参りました。」
008:ヨセフは、彼らが兄たちであることを知っていたが、彼らはその人がヨセフであることを知らなかった。
009:ヨセフは、以前見た夢のことを思い出していた。
010:そして彼らに語った。「お前たちはスパイであろう。この国のすきをうかがいに来たに相違あるまい。」彼らは必死になって弁解した。「とんでもございません。長官閣下。私どもは食糧を買いに来ただけでございます。
011:私どもは、同じ一人の人の子供たちで、氏素姓の不確かな者ではございません。スパイなど、めっそうもございません。」
012:ヨセフは落ち着いて言った。「いや、いや。お前たちは確かにこの国をうかがいに来たに相違ない。」
013:彼らは必死であった。「私どもは十二人兄弟でして、カナンの地にいる一人の人の子供たちでございます。一番下の弟は今私どもの父と一緒におります。
014:また、もう一人の弟はいなくなってしまいました。」ヨセフはますます荒々しく語った。「いよいよお前たちに言った通りだ。お前たちはスパイだ。
015:その通りかどうか、試してやる。これは王様の命に懸けて誓うのだぞ。
016:お前たちのうちの一人を国へ帰して、ここへ弟を連れて来い。その間、ほかの者たちは監禁所にいなければならない。よいか。お前たちがうそを言っていないかどうか、お前たちの言った言葉を試してやろう。もしこのことができなければ、やはりスパイに相違あるまい。」
017:ヨセフは、彼らを全員三日間、監禁所に入れておいた。
_
018:三日目に、ヨセフは彼らに言った。「余は神様を恐れる者である。よって、お前たちに助かる機会を与えてやろうと思う。
019:もしお前たちが本当に確かな者なら、だれか一人をこの監禁所に残しておき、家族の飢えを救うため、穀物を持って帰ってもよいぞ。
020:その代り、今度来る時には、必ず末の弟をここに連れて来るのだ。そうすれば、お前たちの言っていることが、本当だということが分るし、お前たちも死ななくて済むことになろう。」彼らはその勧めに従った。
021:それから、彼らは互いにこう話していた。「確かに、われわれはヨセフのことでひどいことをしたからな。今罰を受けているんだよ。あんなに助けてくれと言ったのに、助けてやらなかったしな。それで、今罰を受けているんだよ。」
022:ルベンは、彼らに答えて、こう言った。「あの時、私はお前たちに、この子をひどい目に遭わせちゃいかんと言ったじゃないか。それなのに、みんな聞き入れてくれなかったぞ。だから、今度はその報いが来ているというわけだ。」
023:彼らは、自分たちがヘブル語で話しているのを、そこにいるヨセフが理解していたとは、つゆも知らなかった。お互いの間に通訳がいたからである。
024:ヨセフは、彼らから離れて行って、そこで泣いた。やがて、また戻って来て、彼らに話し、シメオンを捕えて、彼らの目の前で縛った。
025:それから、ヨセフは彼らの入物に穀物を一杯入れてやり、それぞれの支払った代金を袋の中に返し、また、帰りの道中の食糧も十分与えた。
_
026:彼らは穀物をろばに背負わせて、そこを去った。
027:宿に着いて、その一人が自分のろばに飼葉をやろうとして、袋をあけてみると、袋の口には、支払ったはずのお金があった。
028:彼はほかの兄弟たちに言った。「私の支払ったお金が返されている。しかもご覧よ、私の袋の中にある。」そこで、彼らは非常に驚き、震え上がって、互いに顔を見合せた。「神様がこうしてくださったんだ。でも、これはどういう意味だろう。」
_
029:彼らは、カナンの地にいる父ヤコブの下に帰り、その身に起ったことを皆、話した。
030:「あの国の長官は、私たちに話す時つっけんどんで、私たちのことをスパイだと言うのです。
031:それで、私たちは、『とんでもありません。私どもは決して氏素姓の不確かな者ではございません。スパイなどめっそうもない。
032:私どもは十二人兄弟で、同じ父の子供でございます。一人の弟はいなくなりましたが、一番下の弟は今、父と一緒にカナンの地におります』と答えたのです。
033:すると、その長官は、こう言うのです。『余は、お前たちが本当に確かな者であるかどうかを試してやる。お前たちのうちの一人をここに残しておき、家族の飢えを救うため、穀物を持って、帰って行ってもよいぞ。
034:その代り、今度来る時には、必ず末の弟をここへ連れて来るのだ。そうすれば、お前たちがスパイではなく、確かな者であることが分る。その上で、預っておいた兄弟を返してやる。さらに、この地で取り引きすることも許すぞ。』」
_
035:彼らが袋の中のものを取り出してみると、それぞれが支払った代金が、袋の中にあったので、彼らも父も、それを見て大変恐れた。
036:父ヤコブは彼らに話した。「お前たちは、以前私の子供ヨセフを亡くしてしまった。そして、また、シメオンもいなくなってしまった。今度はベニヤミンを連れて行こうとしている。皆、私の意に反して起るのう。」
037:ルベンは見るに見かねて、こう父に語り掛けた。「お父さん。私がきっと保証します。もしベニヤミンをここへ連れ戻さないようなことにでもなれば、私の子供をその身代りとしても結構です。どうかあの子を一緒に行かせてください。きっと連れて帰って来ます。」
038:ヤコブは悲しそうに言った。「あの子を連れて行ってはならん。あの子の兄もいなくなってしまったのだし、もうあの子一人しか残っておらんのだ。もしあの子の身の上に万が一のことでもあれば、私はどうなる。悲しみで狂い死ぬことだろう。」
章043
★兄たちが再びエジプトへ来る
_
001:ききんは激しくなってきた。
002:彼らがエジプトから持って来た穀物が、いよいよ底をついた時、父は子供たちに言った。「またエジプトへ食糧の買い出しに行って来てはくれないか。」
003:ユダは父に答えた。「エジプトの長官は、『お前たちが弟を連れて来ないなら、もう二度とここへ来てはならん』と、厳しく命じられたのです。
004:ベニヤミンを私たちと一緒に行かせてくださるなら、私たちは買い出しに行って来ましょう。
005:しかし、弟ベニヤミンが一緒でないなら、私たちは行くわけにはいきません。長官の厳命がありますからね。」
006:そこで、ヤコブは言った。「どうしてお前たちはベニヤミンのことなど、その人に話したのだ。そんなに私を苦しめないでくれ。」
007:彼らは父に話した。「長官が根掘り葉掘り聞いて、お父さんや弟のことを尋ねたものですから、つい答えてしまったのです。まさか、『弟を連れて来い』と言うとは、思ってもいませんでした。」
008:その時、ユダは父ヤコブに申し出た。「ベニヤミンを一緒に行かせてくださるなら、私たちは買い出しに行って参ります。そうすれば、一家は餓死から免れます。
009:私があの子を保証します。私が責任を負います。万一のことがあれば、私は一生涯お父さんに責任を負います。
010:私たちがこんなことでぐずぐずしていなかったら、とうの昔に買い出しに行って来られたはずです。」
_
011:父ヤコブは彼らに言った。「分った。それではこうするがよい。この国の名産である乳香を少しと、蜜を少しと、香料、没薬、くるみとアーモンドを入物に入れて、エジプトの長官に贈物として持って行きなさい。
012:そして、お金はこの前の分と一緒に二倍持って行き、おわびをしてお返しするのだぞ。
013:ベニヤミンも一緒に行ってよい。
014:全能の神様がその人の前でお前たちを守ってくださるように。そうすれば、シメオンも釈放され、ベニヤミンも無事に帰って来ることができるだろう。私も失う時には失うのだ。もうよい。」
015:ヤコブも決意し、子供たちは贈物と、倍額のお金を持ち、ベニヤミンを伴ってエジプトへ下って行き、ヨセフの前に立った。
_
016:ヨセフはベニヤミンが彼らと一緒にいるのを見て、自分の家の執事に命じた。「この人たちを、家の方へ連れて行くように。昼食を一緒にする。ごちそうを用意するように。よいな。」
017:執事は、ヨセフに命じられた通りにして、この人々をヨセフの家に連れて行った。
018:彼らは、ヨセフの家に連れて行かれたので、大変恐れた。「この前の時の代金のことで、ここへ連れて来られたのじゃないかな。われわれに言い掛りを付けて、捕え、奴隷にでもするのじゃないだろうか。」
019:そこで、彼らはヨセフの家の執事の所へ行って、
020:こう申し出た。「あのう失礼でございますが、私どもは前に食糧を買うためにこちらへ参ったことがございました。
021:あの時、宿へ行って袋をあけてみますと、それぞれの袋の中に、支払ったはずの代金がそのまま入っておりました。それで、私どもは今それを持ってお返しに来ております。
022:それとは別に、また食糧を買うための代金を持って来ております。私どもの袋の中に代金をお入れになった方がどなたかは存じませんが……。」
023:執事は言った。「安心なさい。恐れなさるな。それは、あなたがたの神様が、あなたがたの袋の中に入れて、あなたがたに下さったものですよ。あなたがたからは、あの時、確かに代金は頂きました。」そして、彼はシメオンを彼らの所へ連れて来た。
024:こうして、その人は、彼らをヨセフの家へ連れて行き、水を出して足を洗わせ、また、ろばに飼葉を与えた。
025:彼らは、そこで一緒に食事をするのだと聞かされ、贈物を用意して、昼にヨセフの帰って来るのを待った。
_
026:ヨセフが家に帰って来た時、彼らは持って来た贈物を、ヨセフに差し出し、地にひれ伏すようにして、頭を下げた。
027:ヨセフは彼らの安否を問うた。「お前たちの父親、前に話していた年老いたあの父親は元気かな。まだ生きているのか。」
028:彼らは、「はい、父はまだ元気にいたしております」と答え、また地にひれ伏すようにして、頭を下げた。
029:ヨセフは、同じ母の子である、弟のベニヤミンの方に目をやり、こう言った。「これが、お前たちの話していた末の弟か。」そして、ベニヤミンの所へ行き、「どうか神様の恵みがあるように」と祈った。
030:ヨセフは急いでその場を去った。弟への懐かしさで胸が熱くなり、涙をこらえるのが精一杯であった。彼は奥の部屋へ行き、そこで思いきり泣いた。
031:しばらくして彼は顔を洗って出て来、自分を抑えるようにして、「さあ、食事にしよう」と言った。
032:そこで、ヨセフはヨセフ、彼らは彼ら、陪食のエジプト人はエジプト人と、別々に席に着いた。エジプト人はヘブル人と一緒に食事をしなかった。宗教的な理由でそうしたのである。
033:彼らは、ヨセフの前に座らされたが、長男から順に座らされたので、彼らは驚いて顔を見合せた。
034:また、ヨセフのテーブルから料理が運ばれたが、ベニヤミンの分は、ほかの兄たちの分より五倍も多かった。こうして、彼らはヨセフと一緒に食事をして楽しんだ。
章044
★銀の杯をめぐる出来事
_
001:ヨセフは自分の家の執事に、このように命じた。「この人たちの袋の中に、詰められるだけの食糧を詰め、それぞれが支払った代金を、袋の中に入れておくように。
002:また余の大事にしているあの銀の杯を、一番年下の者の袋の中に、穀物の代金と一緒に入れておいてくれ。」彼は言い付けられた通りにした。
003:夜が明けると、彼らは荷物を積んだろばと一緒に送り出された。
004:彼らが町を出て、まだ遠くへ行かないうちに、ヨセフは自分の家の執事に言い付けた。「さあ、あの連中の後を追え。追い付いたら、こう言うのだ。『お前たちは、どうして恩を仇で返すのか。
005:これは、いつもご主人様がお使いになっている大事な杯だ。どうしてこれを取って行くのか。』」
_
006:執事が彼らに追い付いて、言われた通りに言うと、
007:彼らは驚いて、こう言った。「とんでもございません。何かの間違いではございませんか。私どもは決してそのようなことはいたしておりません。
008:袋の中に入っていた代金も、お持ちして、お返ししたではございませんか。どうしてそんな大事になさっていらっしゃる物を取ったりいたしましょうか。
009:私どものうちで、もしもそれが見付かる者がございましたら、それがだれでございましょうとも、その者は殺されても構いませんし、私ども全員、長官閣下の奴隷としていただきましても結構でございます。」
010:執事はこう言った。「それでは、お前たちのそのけなげな申し出に免じて、こういうことにしてやろう。その杯を持っていた者は、奴隷になるのだぞ。しかし、そのほかの者たちは国へ帰ってもよろしい。よいな。」
011:そこで、彼らはそれぞれ急いで袋を地に下ろし、一人一人その袋を開いた。
012:執事は、年長の者から調べて、一番年下の者に及んだところ、杯はベニヤミンの袋の中で見付かった。
013:すると、彼らは服を裂いて悲しみ、ろばに荷を積んで、町に引き返した。
_
014:ユダと兄弟たちは、ヨセフの家に入って行ったが、そこにヨセフが立っていたので、彼らは地にひれ伏すようにして、頭を下げた。
015:ヨセフは彼らに言った。「お前たちはなんということをしたのだ。
016:余がすべてを見通していることを知らなかったのか。」その時、ユダが申し出た。「なんとも申しわけございません。もはや弁解も何もできません。また、いたそうとも思いません。神様が私どもの罪をあばかれたのでございます。私どもも、杯を持っているのが見付かった者も、一緒に、長官閣下の奴隷とさせていただきます。」
017:すると、ヨセフは言った。「余はそのようなことをせぬ。ただ杯を持っているのを見付けられた者だけが、余の奴隷となるのだ。そのほかの者は安心して父の下に帰るがよいぞ。」
★ユダの嘆願
_
018:この時、ユダはヨセフの所に近付いて、申し上げた。「長官閣下。お願いでございます。なにとぞ一言だけ申し上げますことをお聞きいただきとうございます。
019:以前、閣下が、『お前たちには父がいるか、また弟がいるか』とお尋ねになったことがございました。
020:あの時、私どもは年老いた父と末っ子の弟がいると申し上げました。しかも、その弟というのは、同じ母から生れました兄がいなくなりましたため、父が、ことのほか愛しているのでございます。
021:あの時、閣下は私どもに、『今度来る時には、必ずその弟を連れて来い。その者を見たいものだ』と仰せられました。
022:あの時、私どもは閣下に申し上げました。『弟を父の所から連れて来ることはできません。父から離したら、父は死んでしまいます。』
023:けれども、閣下は、『末の弟が一緒でなければ、もう二度とここへ来てはならん』と仰せられました。
024:私どもが父の下へ帰りました時、父に閣下のお言葉を伝えました。
025:そして父が、『もう一度エジプトへ食糧の買い出しに行って来てくれ』と申しました時、
026:私どもはこう父に申しました。『末の弟を一緒に連れて行くのでないなら、エジプトへ行くことはできません。閣下の前に立つことはできません。』
027:すると、父は私どもにこう申しました。『お前たちも知っての通り、ラケルは私の子供を二人産んだが、
028:そのうちの一人は出て行ったまま、帰って来ない。おそらく野獣に裂き殺されたに違いない。今もって帰って来ない。
029:お前たちがまたこの子まで、私の手から連れ去ってしまい、万一のことでも起ったら、私は悲しみで狂い死ぬことだろう。』
030:こういうわけでございますから、私が父の下に帰りました時、もしもこの子が一緒でございませんと、
031:それを見ただけで父はきっと死んでしまいます。私どもが父を悲しみのうちに死なせてしまいます。
032:私は父に約束して参りました。『もしもこの子を連れて帰ることができない時には、私はお父さんに対して、永久に責任を負います。』
033:お願いでございます。この子の代りに私を閣下の奴隷としてくださり、この子は兄たちと一緒に帰らせていただきとうございます。
034:私はこの子を連れずに帰るわけには参りません。父が悲しみ嘆くのを見るにしのびないのでございます。」
章045
★ヨセフ、自分のことを明かす
_
001:ここまで来ると、ヨセフは自分を押えきれなくなったので、そばに立っている者たちに、「みんな、ここから出て行ってくれ」と叫んだ。ヨセフが兄弟たちに自分のことを明かした時、そのそばには、ほかにだれもいなかった。
002:ヨセフが声を上げて泣いたので、エジプト人はこれを聞き、また、王宮にもこのことが伝えられるほどであった。
003:ヨセフは、兄弟たちに言った。「私はヨセフです。お父さんは元気ですか。」余りにも突然のことなので、兄弟たちはとまどうばかりで、これに答えることができなかった。彼らは、ヨセフを前にして、驚き恐れていた。
_
004:ヨセフは兄たちに話した。「私にもっと近寄ってください。」彼らが近寄ると、話を続けた。「私は、兄さんたちがエジプトに売った弟のヨセフです。
005:私をここに売ったことを、嘆くことも悔やむこともいりません。神様は、一族の命を救うために、私を兄さんたちよりも先に、ここへお遣わしになりました。
006:この二年の間、凶作続きでしたが、これは後五年は続きます。
007:神様は私たち一族の子孫をこの地に残され、命を救ってくださるために、私を兄さんたちよりも先に、この地にお遣わしになりました。
008:ですから、私をここへ遣わしたのは、兄さんたちではなく、神様なのです。神様は私を王様の顧問とし、国務長官としてくださいました。
009:兄さんたちは急いでお父さんの所に帰って、息子のヨセフがこう言っていると伝えてください。『神様は私を全エジプトの国務長官としてくださいました。すぐこちらへ来てください。
010:お父さんの住む所はゴシェンの地に用意します。そこでは、子供や孫たち、それに羊や牛、そのほかのものも一緒にいられます。しかも、そこは私のすぐそばです。
011:凶作は後五年は続きますから、お父さんも一家もここへ来てください。私はそこで必ず面倒を見させていただきます。』
012:兄さんもベニヤミンも見てください。今こうして話しているこの私は、確かにヨセフです。
013:皆さんは、ご自分の目で見た私の状態や一切のことを、お父さんにお話して、すぐお父さんをここに連れて来てください。」
014:ヨセフは弟のベニヤミンの首を抱きしめて泣き、ベニヤミンもヨセフの首にすがって泣いた。
015:ヨセフは、兄たち全員に口付けし、彼らを抱いて泣いた。その後で、兄弟たちはヨセフと語り合った。
_
016:ヨセフの兄弟たちが来たという知らせが、王宮にも伝えられた。そのことは、王にとってもその家臣たちにとっても、喜ばしいことであった。
017:王はヨセフに言った。「兄弟たちに言うがよいぞ。『家畜に荷を積んで、カナンの地に戻り、
018:お父上とその一族を連れて、朕の下へ来るように。朕はその方たちに最上の物を与えることにする。また、最上の食べ物も与えることにする』とな。
019:また、このようにも言うがよいぞ。『一族の者たちのために、エジプトから車を用意して行き、お父上をお連れするのだ。
020:カナンの地にある家財に未練を残さずともよいぞ。エジプト全土の最上の物を、与えることにする』とな。」
_
021:ヤコブの子供たちは、その通りにした。ヨセフは王の命に従って彼らに車を与え、また道中の食糧をも与えた。
022:また、それぞれに晴着を与えたが、ベニヤミンには銀三百枚と晴着五着を与えた。
023:また、彼は父には、エジプトの最上の物を載せた十頭のろばと、父のための穀物とパンと道中の食べ物を載せた十頭の雌ろばを贈った。
024:ヨセフは兄弟たちを送り出した。彼らが出発するに当り、ヨセフは兄たちに話した。「途中、私のことで、言い争ったりしないでください。」
025:彼らはエジプトからカナンの地に帰って来て、父ヤコブの下に来ると、
026:こう言った。「お父さん。ヨセフはまだ生きていて、エジプトの国務長官になっていたんです。」これを聞いて、ヤコブはまるで夢のようで、気が遠くなりそうであった。
027:彼らは、ヨセフが自分たちに語ったことを、ことごとく父に話した。父は自分を乗せるために差し向けられて来た車を見て、ようやく元気づいた。
028:ヤコブは言った。「満足だ。ヨセフがまだ生きている。私は死ぬ前に、ぜひヨセフに会いたいものだ。」
章046
★ヤコブ、エジプトへ来る
_
001:ヤコブは、自分の持物をことごとく持って出発し、ベエル・シェバで父イサクの信じていた神にいけにえをささげて礼拝した。
002:やがて夜になり、神は幻の中でヤコブに語られた。「ヤコブ、ヤコブ。」彼が、「はい、神様」と答えると、
003:神はこう仰せられた。「わたしはあなたの父が信じていた神である。エジプトへ行くことを恐れる必要はない。わたしは、あそこであなたを偉大な国民とする。
004:わたしはあなたと一緒にエジプトへ行き、また必ずあなたをここへ連れ戻す。あなたは、ヨセフに看取られながら死ぬようになる。」
005:ヤコブはベエル・シェバを発った。ヤコブの子供たちは、父ヤコブを乗せるために、王が寄越した車に、父ヤコブとその一族を乗せた。
006:ヤコブとその一族は、家畜とカナンの地で得た財産を持って、皆エジプトへやって来た。
007:彼は、子供や孫たちも皆一緒であった。
_
008:エジプトへ行ったヤコブの一族は次の人々であった。ヤコブの長男ルベン。
009:ルベンの子供たちは、エノク、パル、ヘツロン、カルミ。
010:シメオンの子供たちは、エムエル、ヤミン、オハデ、ヤキン、ツォハル、およびカナンの女の産んだサウル。
011:レビの子供たちは、ゲルション、ケハテ、メラリ。
012:ユダの子供たちは、エル、オナン、シェラ、ペレツ、ゼラフ。エルとオナンはカナンの地で死んだ。ペレツの子供たちは、ヘツロンとハムル。
013:イッサカルの子供たちは、トラ、プワ、ヨブ、シムロン。
014:ゼブルンの子供たちは、セレデ、エロン、ヤフレエル。
015:これらと娘ディナとは、レアがパダン・アラムで産んだヤコブの子供たちで、その数は、全部で三十三人。
016:ガドの子供たちは、ツィフヨン、ハギ、シュニ、エツボン、エリ、アロディ、アルエリ。
017:アシェルの子供たちは、イムナ、イシュワ、イシュビ、ベリアおよび妹セラフ。ベリアの子供たちは、ヘベルとマルキエル。
018:これらは、ラバンが娘レアに与えた下女ジルパが産んだヤコブの子供たちで、その数は、全部で十六人。
019:ヤコブの妻ラケルの子供たちは、ヨセフとベニヤミンの二人である。
020:エジプトにおいて、ヨセフには、マナセとエフライムが生れた。これは、オンの祭司ポティ・フェラの娘アセナテが産んだヨセフの子供である。
021:ベニヤミンの子供たちは、ベラ、ベケル、アシュベル、ゲラ、ナアマン、エヒ、ロシュ、ムピム、フピム、アルデ。
022:これらは、ラケルが産んだヤコブの子供たちで、その数は、全部で十四人。
023:ダンの子供はフシムだけ。
024:ナフタリの子供たちは、ヤフツェエル、グニ、エツェル、シレム。
025:これらは、ラバンが娘ラケルに与えた下女ビルハが産んだヤコブの子供たちで、その数は、全部で七人。
026:ヤコブと一緒にエジプトへ行った者で、彼の子孫は、嫁を除いて、全部で六十六人であった。
027:エジプトでヨセフに生れた子供が二人で、エジプトへ行ったヤコブの一族は、全部で約七十人であった。
★ゴシェンの地でのヨセフとヤコブの再会
_
028:さて、ヤコブはユダを先に遣わして、ゴシェンへ行く道へ先導させた。こうして、ゴシェンの地に着いた。
029:ヨセフは車を整え、父ヤコブを迎えるために、ゴシェンへ向った。そして、父に会うと、父の首を抱き、しばらくの間その首にすがって泣き続けた。
030:ヤコブはヨセフに言った。「私はお前の元気な姿を見た以上、もういつ死んでも構わんぞ。」
031:ヨセフは自分の一族に言った。「私は、これから王様に報告いたしましょう。『カナンの地におりました父の一族が、こちらに参りました。
032:私の一族は羊飼をしております。家畜を飼っておりました。羊や牛やほかの財産も皆、持って来ております。』
033:もし王様のお召しがあった時、『どんな仕事をしているのか』と聞かれましたら、『ずっと家畜を飼ってきました。先祖以来そうでした』と答えられるのがよいと思います。
034:そうしますと、皆さんは、このゴシェンの地に住むことができるようになりましょう。」羊飼は、エジプト人の嫌うものであり、それは宗教的理由によるものであった。
章047
★エジプトの王とヨセフの父、兄弟たちとの会見
_
001:ヨセフは帰って、王に報告した。「父と兄弟たちがカナンの地から、羊や牛などを連れて、今ゴシェンの地に来ております。」
002:彼は、兄弟たちの中から五人を選んで、王に会せた。
003:王はヨセフの兄弟たちに尋ねた。「その方たちは、どのような仕事をしているのか。」
004:彼らは王に答えた。「私どもは羊飼でございます。先祖以来、この仕事をしております。私どもはこの国にご厄介になるために参りました。カナンの地は、ききんがひどく、家畜のための牧草がございません。それで、お願いしたいのでございますが、ゴシェンに住むようにさせていただくわけには参りませんでしょうか。」
005:王はヨセフに言った。「その方の一族が来たのだ。
006:エジプトの地は、その方の自由になるのだから、国の中で最も良い所に、その一族を住まわせるがよいぞ。もしその中で、有能な者がおれば、その者たちを朕の家畜の管理責任者に取り立てるがよいぞ。」
_
007:ヨセフは、父ヤコブを連れて来て、王の前に立たせた。ヤコブはまず王を祝福した。
008:すると、王はヤコブに尋ねた。「お年はお幾つかな。」
009:ヤコブはこれに答えて、「私はまだ百三十歳でございます。先祖たちほど長生きしてはおりません」と言った。
010:ヤコブはそこを出る時にも、王を祝福した。
011:ヨセフは王の命じた通り、父と兄弟たちの住いを定め、エジプト中で最も良いラメセス地方を所有地として与えた。
012:また、ヨセフは父の一族すべてに、その家族の数に従って、食物を与えて養った。
★ヨセフの政策
_
013:さて、ききんが猛烈を極めたので、世界中どこにも食物が無く、エジプトもカナンも、ききんのために、荒廃し果てた。
014:ヨセフは、穀物の代金として、エジプト中とカナン中のお金を集め、それを、王の金庫に皆納めた。
015:こうして、エジプトでもカナンでも、物を買うためのお金が無くなってしまった時、エジプト人は、ヨセフの下へ来て、こう言った。「もう買うためのお金がありません。生きていくために、食糧を分けていただきたいのです。」
016:ヨセフはこう言った。「それでは、お金の代りに家畜を連れて来い。そうすれば、それで穀物を分けてあげよう。」
017:こうして人々は家畜を引いて来たので、ヨセフは彼らの馬、羊、牛、ろばと引き替えに、食物を分けてやった。彼は、人々の持っている家畜と引き替えた食物で、その年を切り抜けさせた。
018:その年も終り、次の年になると、人々はヨセフの所へ来て、こう言った。「長官閣下には何もかもありのままに申し上げます。私どもはお金も無くなり、家畜も無くなって、後は私どもの体と農地しか残っておりません。
019:こういうわけでございますから、食物と引き替えに、農地もろとも私どもをお買い上げください。私どもは農地もろとも王様の奴隷となって結構でございます。生きていくためにも、また、農地が荒れ果ててしまわないためにも、蒔く種をお与えいただきとうございます。」
_
020:そこで、ヨセフはエジプトの農地をことごとく王のものとして買い取った。ききんが激しかったので、エジプト人が自分の農地を売ってしまったためである。このようにして、農地はすべて王のものとなった。
021:エジプトの国境の端から端に至るまで、ヨセフは人々を町々に移動させた。
022:ただ祭司たちの農地は買い取らなかった。祭司たちは王から食祿を受けて生活していたので、土地を売る必要がなかったからである。
023:ヨセフは、エジプトの民にこう言った。「今日から、その方たちも、その方たちの農地もすべて、王様のものとなった。ここに種が用意してある。これを持って行き、蒔くがよい。
024:収穫の時には、その五分の一を王様に税として納め、五分の四は自分のものとしてよいぞ。それは、次の時期に蒔く種と、家族を養う食糧とするがよい。」
025:彼らはそれに答えた。「長官閣下は、私どもの命の恩人です。お許しがいただけましたら、私どもを王様の奴隷としてください。」
026:ヨセフは、王に五分の一を納めることを、エジプトの農地法として定めた。これは、この創世記が書かれた時まで続いている。ただし、祭司の農地だけは例外であった。
★ヤコブの遺言
_
027:さてヤコブは、エジプトのゴシェンの地に住んだ。彼らは、そこで所有地を得、子供を生み、非常に多くなった。
028:ヤコブはエジプトへ移住してから十七年間生き長らえ、百四十七歳まで生きた。
029:ヤコブは死ぬべき日が近付いて来たことを知り、その子ヨセフを呼んで、こう頼んだ。「お願いしたいことがある。
030:どうかお前の手を私のももの下に入れて誓っておくれ。必ず約束した通りにすると誓っておくれ。私をエジプトに葬らず、先祖と同じ所に葬っておくれ。」ヨセフは誓った。「必ずお父さんの仰せの通りにいたします。」
031:すると、ヤコブはまた、「私に誓っておくれ」と言ったので、ヨセフは誓った。ヤコブは床に寝たままで、頭を下げた。
章048
★ヤコブ、ヨセフの子供たちを祝福する
_
001:それから、「長官閣下のお父様が今ご病気でございます」と、ヨセフに知らせる者があったので、彼は二人の子供、マナセとエフライムを連れて、飛んで行った。
002:ある人がヤコブに、「長官閣下がここにおいでになられました」と言ったので、ヤコブは力を振り絞って、床の上に座った。
003:ヤコブはヨセフに話した。「以前、全能の神様がカナンの地のルズで、私に現れ、私を祝福して、
004:こう仰せられた。『わたしは、あなたに多くの子供を与えよう。あなたの子孫を増やし、多くの国民としよう。また、この地を、あなたの後の子孫に与えて、永久に所有地とさせよう。』
005:エジプトにいるお前の所に私が来る前に、エジプトで生れたお前の二人の子供は、私の子供と同じようにしよう。エフライムとマナセは、ルベンやシメオンと同じように、私の子供として扱おう。
006:しかし、彼の後で子供が生れるような場合は、別だ。お前の子供として、お前の跡を継がせればよい。
007:パダンから帰って来る途中、私はカナンの地で、ラケルに死なれたのだ。そこからエフラテに行き着くまでは、かなりの道のりがあってな。私はラケルをエフラテ、つまりベツレヘムへの道のかたわらに葬ってきた。」
_
008:ヤコブは、ヨセフの二人の子供を見て、「これは、だれだ」と言った。
009:ヨセフがこれに答えて、「神様がここで私に授けてくださった子供です」と言うと、父は、「さあ、私の近くへ連れておいで。祝福をしよう」と言った。
010:ヤコブの目は、もう老齢のために、かすんでいて、よく見えなかった。ヨセフが子供たちを父のそばに連れて来ると、父は孫たちに口付けし、彼らを抱いた。
011:そして、ヨセフに言った。「お前の顔が見られるとは思ってもいなかったのに、神様は孫の顔も見せてくださった。」
012:ヨセフは、子供にもう一度頭を下げさせてから、またヤコブに近付いた。
013:そして、ヨセフがエフライムを右の手でつかんで、ヤコブの左側に立たせ、マナセを左の手でつかんで、ヤコブの右側に立たせた。
014:すると、ヤコブは右の手を伸して、弟のエフライムの頭の上に置き、左の手をマナセの頭の上に置いた。マナセの方が長男なのに、こんな奇妙なことをした。
015:それから、ヨセフを祝福して、こう言った。|「私の先祖のアブラハムとイサクが仕えた神様。/今日まで、私の羊飼であられた神様。/
016:私をすべての災から救い出された主の御使い。/どうかこの子供たちを祝福してください。/私の名前が、先祖のアブラハムとイサクの名前と共に、/彼らのうちに唱え続けられますように。/また、彼らが地上に増え広がりますように。」/
_
017:ヨセフは、父が右の手をエフライムの頭の上に置いているのを見て、快く思わず、父の右の手を取って、エフライムからマナセの頭へ移そうとして、
018:父に言った。「お父さん。こちらが長男です。この子の頭に右の手を置いてください。」
019:父はそれを拒んで、こう言った。「いや、私には分っている。私には分っているのだ。その子もまた一つの民となり、偉大な者となる。しかし、弟の方は兄よりも偉大な者となり、その子孫は多くなる。」
020:そして、彼はその日、彼らを祝福した。|「イスラエルの人々は、これから祝福の言葉を言う時、/『神様が、あなたをエフライムやマナセのように/祝福してくださるように』と言うだろう。」/こうして、ヤコブは、エフライムをマナセより優先させた。
021:ヤコブは、またヨセフに語った。「私はもうすぐ死ぬ。しかし、神様はお前たちと一緒にいてくださって、やがて先祖の地に連れ戻してくださる。
022:私は、お前の兄弟たちよりも、むしろお前に、私が刀と弓でエモリ人の手から取ったあのシェケムを与えよう。」
章049
★子供たちへのヤコブの祝福
_
001:ヤコブは、子供たちを呼び寄せて、こう語った。「私の周りに集まりなさい。これから、私は将来お前たちの上に起ることを予告しよう。|
002:ヤコブの子供たち。集まってよく聞くのだぞ。/父イスラエルが今言うことを、/耳を澄まして、よく聞くのだぞ。/
003:ルベン。お前は長男だ。/私の若い時に生れた子供。/長男として、特権が与えられていた。/
004:しかし、激流のように奔放であったので、/長男の特権を失った。/父の寝床を汚し、不道徳なことをしたからだ。/
005:シメオンとレビ。お前たち兄弟は、/刀を使って、暴虐なことをした。/
006:決して彼らの仲間に入ってはいけない。/決して彼らの策略に加わってはいけない。/彼らは怒りに任せて人を殺し、/むやみやたらに傷を付けた。/
007:彼らの怒りは呪われよ。むごい怒りは呪われよ。/私は、彼らの子孫を散り散りにしてしまおう。/
008:ユダ。お前は兄弟たちにほめたたえられる。/お前の手は、敵に打ち勝ち、/ほかの兄弟たちは、お前にひざまずく。/
009:ユダは若いライオン。獲物を食べて成長する。/ライオンのように悠然としている。/
010:王位はユダを離れず、平和の王が来る時にまで及ぶ。/もろもろの国民は、彼に従う。/
011:彼は栄えて、ろばをぶどうの木につなぎ、/服をぶどう酒で洗う。/
012:その目はぶどう酒よりも黒ずんでおり、/その歯はミルクよりも白い。/
013:ゼブルンは海辺に住み、船の着く港となって、/その境はシドンにまで及ぶ。/
014:イッサカルはたくましいろばで、/二つの鞍袋の間に休んでいる。/
015:彼は、定住の地がいかにも好ましく、/その地がいかにも楽しかった。/彼はその肩に重い荷を担い、/苦役を強いられる奴隷となった。/
016:ダンは、自分の民を裁くことになる。/イスラエルのほかの部族のように。/
017:ダンは道端にひそむへび、/小道のそばにいるまむしで、/馬のかかとにかみつき、/乗り手は、後ろに落ちる。/
018:主よ。私はあなたの救いを待ち望みます。/
019:ガドには略奪隊が襲うようになる。/しかし、彼はかえって彼らを背後から襲う。/
020:アシェルは食物が豊かになり、/王のごちそうを作り出す。/
021:ナフタリは解き放たれた雌鹿で、良い子鹿を産む。/
022:ヨセフは実を結ぶ若枝、/泉のほとりで実を結ぶ若枝だ。/その枝は垣根を越えるようになる。/
023:迫害する者のために一度はひどく悩まされた。/
024:しかし、彼の力はなお強く、/ヤコブの全能者の御手により、/イスラエルの岩である羊飼によって、打ち負かした。/
025:先祖代々の神様がお前を助け、/また、天をも地をも祝福してくださる全能者が、/子孫を多くしてくださる。/
026:私の祝福は、先祖の祝福に勝り、永遠にまで及ぶ。/この祝福はヨセフの上にあり、/兄弟たちの中から選び出された者の上にある。/
027:ベニヤミンは、ほえたける狼。/朝には獲物を食べ、/夕には、その略奪したものを分ける。」/
_
028:これらはすべて、イスラエルの十二部族である。そして、これらは彼らの父が彼らに語ったことである。ヤコブは彼らを祝福し、それぞれにふさわしい祝福を与えた。
★ヤコブの遺言と死
_
029:ヤコブはまた、彼らに命じて、こう言った。「私の死ぬ時が近付いた。私が死んだら、私をヘテ人エフロンの畑地にあるほら穴の墓に、先祖たちと一緒に葬ってくれ。
030:それは、カナンの地のマムレの東にあるマクペラの畑地と一緒に買い取って、私の墓地としたものだ。
031:そこには、アブラハムとその妻サラが葬られているし、イサクとリベカも葬られている。そこに、私はレアを葬った。
032:畑地とその中にあるほら穴は、ヘテ人から買い取ったものだ。」
033:ヤコブは子供たちに命じ終ると、床の中に足を入れ、天に召された。
章050
★ヤコブの埋葬
_
001:ヨセフは父の顔に取りすがって泣き、父に口付けした。
002:そして、ヨセフは彼のしもべである医者たちに、父のなきがらに薬を塗ってミイラにすることを命じたので、医者たちはその通りにした。
003:そのために四十日掛った。ミイラにするには、これだけの日数がいるのである。エジプト人は、ヨセフのために七十日間喪に服した。
_
004:喪の期間が明けた時、ヨセフは王のお付の者にこう伝えてもらうように語った。「陛下にお伝え願いたい。
005:余の父は、『死んだなら、必ずカナンの地に葬ってくれ』と言って、死んでいきました。どうか父を葬るために、カナンの地へ行くことをお許しいただきたい。葬式が済んだら、すぐまた帰って来ますとな。」
006:王はヨセフの願いを許した。「その方の父との約束通り、葬式をして来るがよい。」
007:そこで、ヨセフは父を葬るために、カナンへ行った。彼と一緒に行った者たちは、王の家臣たち、王宮の高官たち、エジプト王国の高官たち、
008:ヨセフの全家族と兄弟たち、および父の一族であった。子供たちと羊、牛はゴシェンの地に残しておいた。
009:また、戦車と騎兵も、彼と一緒に行ったので、その行列は実に盛大であった。
010:彼らは、ヨルダン川の東側にあるゴレン・ハアタデに着き、そこで非常に壮厳で盛大な哀悼の式を行い、ヨセフは父のために七日間葬儀を行った。
011:その地の住民のカナン人は、ゴレン・ハアタデのこの葬儀を見て、「これは、エジプト人の壮厳な儀式だ」と言って、アベル・ミツライムと呼んだ。これは、ヨルダン川の東側にある。
012:ヤコブの子供たちは、父に言われた通りに行った。
013:その子供たちは、父をカナンの地に運んで、マクペラの畑地にあるほら穴の墓に葬った。これは、マムレの東にあって、アブラハムがヘテ人エフロンから畑地と一緒に買い、自分の墓地としたものである。
014:ヨセフは父を葬ってから、兄弟たち、および父を葬るために自分と一緒に行ったすべての人たちと一緒に、エジプトに帰って来た。
★赦しの再確認
_
015:ヨセフの兄たちは、父が死んだので、こう話していた。「もしかすると、ヨセフは私たちを憎んで、これから仕返しをするのではないだろうか。」
016:そこで、彼らは人をヨセフの所へ送り、このように言付けした。「お父さんは召される前に、こう言っていました。
017:『ヨセフに言っておいておくれ。「兄さんたちは、お前に悪いことをしたけれども、どうかその罪は赦してやっておくれ。」』ですから、どうか私たちの罪を赦してください。」この言葉を聞くと、ヨセフは泣いた。
018:やがて兄たちが彼の所へ来て、ひれ伏し、「この通り、私たちはあなたの奴隷です」と言うと、
019:ヨセフは彼らにこう話した。「何も恐れることはありませんよ。どうして私が神様に代って、兄さんたちを裁くことなどできますか。
020:兄さんたちは私に対して、悪いことをしました。けれども、神様はそれを善に変えてくださったのです。そうして、今みんなが救われているではありませんか。
021:ですから、何も恐れることはありませんよ。私は、兄さんたち一族を必ず養います。」このように、ヨセフは穏やかに語り、彼らを慰めた。
★ヨセフの死
_
022:ヨセフと父の一族は、こうしてエジプトに住み、ヨセフは百十歳まで生きた。
023:そして、エフライムの三代の子孫の顔まで見ることができた。マナセの子マキルの子供たちも生れ、子供と同じように扱われるという意味で、ヨセフのひざの上に置かれた。
024:ヨセフは兄弟たちに言った。「私はもうすぐ死にます。神様は必ず兄さんたちを顧みて、このエジプトから連れ出し、アブラハム、イサク、ヤコブに誓われたカナンの地に行かせてくださいます。」
025:さらに、ヨセフは、「神様が必ず皆さんを顧みてくださいます。そして、カナンの地へ帰る時には、必ず私の遺体をカナンへ持って行ってください」と言って、ヤコブの子供たちに誓わせた。
026:こうして、ヨセフは百十歳で死んだ。彼らはその遺体に薬を塗り、ミイラとして、棺に納め、エジプトに置いておいた。
