■出エジプト記
エジプトにいたイスラエル人は、ヨセフが国務長官であった時の王朝が倒れ、別の王朝になると、今度は外国人の悲哀をなめなければなりませんでした。
彼らはエジプト人に仕える奴隷として働かざるをえなかったのです。
その苦しみをご覧になった神は、一人の人モーセを選んで、イスラエル人をエジプトから救出されました。
すでに二百万人以上になっていたと思われるイスラエル人を、四十年間もかけて荒野の旅を導いたことは実に驚異なことでした。
繰り返し繰り返し呟くイスラエルの民を信仰によって導いたモーセの偉大な働きをここに見ることができます。
彼らが出エジプトをした時、神が制定された過越の祭とシナイ山で与えられた十戒は、イスラエル人にとって重要な意味を持っておりましたし、十戒は永遠の律法として、今日もなお重要な意味を持っております。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
I.イスラエル人のエジプトからの救出(1:1-15:21)
(1)救出の準備
1. 人口が増えることによる強力な民族の形成(1:1-7)
2. エジプト人による弾圧(1:8-22)
3. 救出者モーセの誕生、青年時代、召命(2:1-4:31)
4. エジプトに下った災と過越の祭の制定(5:1-12:36)
(2)出エジプト
1. ラメセス出発(12:37-42)
2. 過越の祭についての補足的規程(12:43-51)
3. 初子の聖別とイースト菌無しのパンの祭(13:1-16)
4. 雲の柱、火の柱(13:17-22)
5. 紅海を歩いて渡る(14)
6. 救出についての賛美の歌(15:1-21)
II.イスラエル人の荒野の旅(15:22-40:38)
(1)紅海からシナイ山へ(15:22-18:27)
(2)シナイ山にて(19:1-40:11)
1.イスラエル人がシナイ山のふもとに着く(19)
2. 十戒(20:1-21)
3. 契約の書(20:22-23:33)
4. 契約の受諾と会食(24:1-11)
(3)山上のモーセ(24:12-40:38)
1. 天幕建設についての規程(24:12-31:18)
2. 金の子牛(32-33)
3. 十戒の再授与(34)
4. 天幕建設と完成と奉献(35-40)
章001
★エジプトにいたイスラエル人たち
_
001:ヤコブと一緒に、それぞれ自分の家族を連れて、エジプトへ行ったイスラエルの民の名前は、次の通りである。
002:ルベン、シメオン、レビ、ユダ、
003:イッサカル、ゼブルン、ベニヤミン、
004:ダン、ナフタリ、ガド、アシェルである。
005:エジプトへ移住したヤコブの一族は全部で七十人であった。その時、ヨセフはすでにエジプトにいた。
006:そして、ヨセフも、その兄弟たちも、その時代の人々も皆死んだ。
007:イスラエル人は多産であったので、おびただしく増え、非常に強くなり、その地に一杯いた。
_
008:ヨセフの時代とは違った王朝がエジプトに出来た。
009:その王は、国民に向って、こう言った。「イスラエル人たちは、余りにも多くなり、強大になり過ぎた。
010:これをうまく扱わないと、後で戦争が起って、敵側にでも付くようになれば、大変なことになる。」
011:そこで、イスラエル人たちを強制労働で苦しめることにし、その苦役のために監督を置き、王のために貯蔵する倉庫の町としてピトムとラメセスを建設させた。
012:しかし、イスラエル人は苦しめられれば苦しめられるほど、ますます増えたので、エジプト人はイスラエル人に恐怖の念を抱くようになり、
013:いよいよイスラエル人をこき使った。
014:こうして、粘土をこね、れんがを作る労働や、田畑のもろもろの労働など、あらゆる過酷な労働に彼らをこき使い、彼らの生活を苦しめた。
★男の子殺害の命令
_
015:また、エジプトの王は、イスラエル人のために助産婦の仕事をしていたシフラとプアに、こういう指示を与えた。
016:「イスラエル人のために助産婦の仕事をする時、生れた子供が男の子であったら、締め殺してしまえ。女の子ならば、生かしておいてもよろしい。」
017:しかし、この助産婦たちは、神を恐れる者たちであったので、エジプトの王が命じた通りにはせず、生れた男の子を生かしておいた。
018:そこで、王はその助産婦たちを呼んで、問いただした。「その方たちは、なぜこのようなことをしたのか。どうして朕の命令に背き、生れた男の子を生かしておいたのか。」
019:助産婦たちは王に答えてこう言った。「イスラエルの女性は、エジプトの女性と違いまして、たくましいので、私どもが行く前に産んでしまっております。」
020:間違ったことを命じた王の命令に従わなかったこの助産婦たちを、神は祝福してくださった。そのため、イスラエル人は増えていき、さらに強大になった。
021:助産婦たちは神を恐れたので、神は彼女たちの家庭を祝福された。
022:エジプトの王は、全国民に勅令を発した。「イスラエル人に男の子が生れたのを見た者はだれであれ、ナイル川に投げ込むこと。ただし女の子の場合は生かしておいてよろしい。」
章002
★モーセの生い立ち
_
001:そのころ、イスラエル人のレビ族の男女が結婚した。
002:しばらくして、彼らに男の子が生れたが、神の目にかなった子供であったので、三か月の間隠しておいた。
003:しかし、とうとう隠しきれなくなったので、パピルス製のかごにタールと木のやにを塗って、赤ん坊をその中に入れ、ナイル川の岸近くの葦の茂みの中に浮かべて置いた。
004:その赤ん坊の姉は、どうなることかと少し離れた所に立って見ていた。
005:すると、ちょうどそこへ王女が水浴をしようとして川に下りて来た。侍女たちは川辺を歩いていた。王女は葦の茂みの中にかごがあるのを見付け、はしためをやって、それを取って来させた。
006:あけて見ると、そこには赤ん坊がおり、なんとそれは男の子で、泣き出した。王女はそれを見ると、哀れに思った。「これは、イスラエル人の子供でしょう。」
007:その時、その赤ん坊の姉が走り寄って来て、王女に申し出た。「私は、この赤ん坊に乳を飲ませるうばを知っています。王女様のために、呼んで来て差し上げましょうか。」
008:王女は、「ええ、そうしておくれ」と言った。その女の子は行って、母親を連れて来た。
009:王女は、その婦人にこう言った。「この赤ん坊を連れて行って、お乳を飲ませておくれ。子供として育てるんですよ。お礼はしますからね。」その婦人は赤ん坊を抱いて帰り、その子を育てた。
010:その子は成長して王女の下に連れて来られた。その子は王女の養子として迎えられ、モーセと名付けられた。「水の中から私が救い上げた子供なのです」と王女は説明した。
★エジプトからミデアンの地への逃亡
_
011:大人になったモーセは、ある日のこと、同じイスラエル人のいる所へ行き、彼らが強制労働をさせられているのを見た。その時、一人のエジプト人が自分と同じイスラエル人をなぐっているのを見た。
012:辺りを見回すと、ほかにだれも人がいなかったので、怒りに燃えたモーセは、そのエジプト人をなぐり殺してしまい、これを砂の中に埋めて隠した。
013:その翌日また行ってみると、今度は同じイスラエル人同士が争っていた。そこで、悪い方の男に、「お前はどうして同じイスラエル人をなぐったりするのか」と言うと、
014:その男は開き直った。「一体だれがあんたをわれわれの頭や裁判官にしたのかね。あんたは昨日エジプト人を殺したように、おれも殺すつもりかい。」その言葉を聞くと、モーセはきっとあのことが分ってしまったのだと思って、こわくなった。
015:エジプトの王は、このことを聞いて、モーセを殺そうと捜し求めた。しかし、モーセは王の下から逃れ、ミデアンの地に行った。/彼は井戸の所に座っていた。
016:ミデアンの祭司には、七人の娘がいた。彼女たちはその井戸の水を汲みに来て、水槽に水を一杯にして、父の羊の群に飲ませようとしていた。
017:ところが、羊飼の男たちが来て、彼女たちの邪魔をし、追っ払ったので、モーセは立ち上がって、彼女たちを助け、その羊の群に水を飲ませた。
018:彼女たちが父レウエルの下に帰ると、父は、「どうして今日はこんなに早く帰って来たのかい」と聞いた。
019:彼女たちはすぐそれに答えて、こう言った。「エジプトから来た一人の人が、私たちを羊飼の手から救い出してくれました。その上、その人は私たちのために水を汲み、羊の群にも飲ませてくれたのです。」
020:父は娘たちに聞いた。「その人はどこにいる。その人を呼んで来て、食事を差し上げなさい。」
021:モーセは、彼らの好意を受け、その人の所に留まることにし、その人は娘のチッポラをモーセと結婚させた。
022:チッポラは男の子を産み、モーセは、「自分が外国にいる寄留者だ」と言って、そこから、その子供をゲルショムと名付けた。
_
023:それから何年もたって、エジプトの王は死んだ。イスラエル人たちは苦役のために、うめき苦しみ、助けを叫び求めていた。その叫びは神に届いた。
024:神は彼らのうめきを聞き、アブラハム、イサク、ヤコブに対して約束された以前の約束を覚えておられた。
025:神はイスラエル人たちをご覧になり、御心に留められた。
章003
★モーセの召命
001:モーセは、妻の父であるミデアンの祭司イテロの羊の世話をしていた。彼はその群を、荒野の奥へ連れて行き、神の山ホレブに近付いて来た。
002:主の使いは、燃え上がっているしばの炎の中で、彼の前に現れた。見ると、しばは、火で燃えているのに焼け尽きてしまわなかった。
003:モーセは、「どうして、しばが燃えてしまわないのか、本当に驚くべきことだ。さあ、見に行ってみよう」と言った。
004:主は、モーセが近付いて来るのをご覧になり、燃えているしばの中から、彼をお呼びになった。「モーセ、モーセ。」彼が、「はい、神様」と答えていると、
005:神は仰せられた。「それ以上、近くへ来てはいけない。靴を脱ぎなさい。あなたが今立っている所は神聖な地である。
006:わたしは、あなたの先祖アブラハムの神であり、イサクの神であり、またヤコブの神である。」モーセは顔を上げて神を見ることを恐れ、顔を隠した。
_
007:主はまた仰せられた。「わたしは、エジプトにいるわたしの民の苦しみを知っている。彼らは、酷使する者たちにこき使われ、助けを求めている。
008:彼らは苦しんでいる。わたしは、彼らをエジプト人の手から救い出し、そこから、カナン人、ヘテ人、エモリ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人のいる、あの良い広い地、乳と蜜の流れる地に連れて行こう。そのために今ここに降って来ている。
009:今こそ、イスラエル人の助けを求める声が響いている。エジプト人は、彼らを虐げている。
010:さあ、行きなさい。エジプトの王の所へわたしはあなたを遣わそう。わたしの民イスラエル人をエジプトから連れ出すのだ。」
011:モーセは神に答えた。「えっ、私がエジプトの王の所へ行くのですか。そして、イスラエル人をエジプトから連れ出すのですか。とても、そんなことはできません。」
012:すると、神は仰せられた。「わたしは必ずあなたと共にいる。それこそ、わたしがあなたを遣わした証拠である。あなたがイスラエル人をエジプトから導き出した時、あなたがたはこの山でわたしを礼拝するだろう。」
★尻込みするモーセを励まされる神
_
013:モーセはまだ不安だった。「私がイスラエルの人たちの所へ行って、『神様が私を指導者として立てられた』と言っても、彼らが、『それでは、その神様は何という名前なのか』と言ったら、何と答えたらよいでしょうか。」
014:神はモーセに説明された。「わたしはあらゆる存在の根源である。だから、イスラエルの人たちには、こう言ったらよいだろう。『あらゆる存在の根源でいらっしゃる神様が、私を指導者として皆さんの所に遣わされたのです。』」
_
015:神はさらに続けて仰せられた。「イスラエルの人たちにこのように言いなさい。『あなたがたの先祖アブラハムが信じ、イサクが信じ、また、ヤコブが信じた主である神様が私を皆さんの所へ遣わされたのです。』これが、永遠に変らないわたしの名前である。
016:さあ、イスラエルの長老たちを集めて、こう言いなさい。『あなたがたの先祖アブラハムが信じ、イサクが信じ、また、ヤコブが信じた主である神様が、私に現れて、こう仰せられました。「わたしは、あなたがたがエジプトでどんな目に遭っているのか知っている。
017:それで、わたしはあなたがたをエジプトでの苦しみから救い出し、カナン人、ヘテ人、エモリ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人の地、乳と蜜の流れる地へ連れて行くことを約束しよう。」』
018:彼らは、あなたの言う通りにする。あなたはイスラエルの長老たちと一緒に、エジプトの王の所へ行き、こう言いなさい。『ヘブル人の神様である主が、私に現れたのです。それで、どうか、私たちに荒野を三日ほど行った所で、神様を礼拝することを許してください。』
019:エジプトの王がそう簡単に許さないことは、よく分っている。
020:そこで、わたしはエジプト中に奇蹟を行い、災害を下して、エジプトを罰しようと思う。それがあってから、王は出国を許すようになる。
021:しかし、その時、エジプト人が出国するイスラエル人に好意を示すように取り計らおう。だから、出国の時は決して手ぶらで行くことはない。
022:婦人たちは、金銀の飾りや服をもらうだろうし、あなたがたは全員それを身に着けて出るがよい。こうして、あなたがたは、エジプト人の物を持って行くようになる。」
章004
★使命に伴う神の印
_
001:モーセは、それでもなお不安であった。「イスラエル人は私を信用しないでしょう。私の言うことを聞こうとしないで、『神様が現れたなどと言うのは、本当ではない』と言って、信じてくれそうもありません。」
002:すると、主はモーセにこう仰せられた。「その手にあるものは何かな。」モーセが、「杖です」と答えると、
003:主は、「それを地面に投げてみなさい」と仰せられた。モーセがそれを地面に投げると、蛇になったので、彼は驚いて、飛びのいた。
004:次に、主はモーセにこう仰せられた。「手を伸して、そのしっぽをつかんでみなさい。」彼が手を伸してそれをつかむと、また元の杖に戻っていた。
005:「これは、彼らの先祖アブラハムが信じ、イサクが信じ、ヤコブが信じた主である神様が、確かにあなたに現れたことを、彼らが信じるための印である。」
006:主はまた彼に、「手を懐に入れてみなさい」と仰せられた。彼が手を懐に入れ、それを出して見ると、なんと手は重い皮膚病にかかり、白くなっていた。
007:続いて主はこう仰せられた。「その手をもう一度懐に入れてみなさい。」彼がもう一度手を懐に入れ、それを出してみると、それはまた元通りの手になっていた。
008:「たとい彼らが初めの奇蹟を信じなかったとしても、この二度目の奇蹟は信じるに相違ない。
009:もしも彼らがこの二つの奇蹟を信じなかったら、ナイル川の水を汲んで、それを乾いた土の上に注いでみなさい。その水は皆血のように赤くなってしまう。」
_
010:それでも、モーセはまだ不安であった。「神様。私は口べたで、人の前でうまくしゃべることができません。以前からそうでしたし、今もそうです。」
011:すると、主はモーセにこう仰せられた。「人の口を造ったのはだれかな。人が話せたり話せなかったり、見えたり見えなかったりするのはどうしてかな。主である神のわたしのすることではないか。
012:さあ、行きなさい。わたしは、いつもあなたと一緒にいて、あなたがしゃべれるようにしてあげよう。」
013:それでも、モーセは聞き入れず、「神様。どうかほかの人にやらせてください」と答えた。
014:そこで、主はモーセに対し怒られた。「あなたには、兄のアロンがいるではないか。アロンは雄弁だ。アロンがここへやって来る。あなたに会えば、大喜びをする。
015:あなたは、言うべきことをアロンに言えばよい。わたしは、あなたがたといつも共にいて、どうすればよいか、そのつど教えてあげよう。
016:アロンがあなたに代って民に語ればよい。彼はあなたの代弁者になるだろう。
017:さあ、この杖を持って行き、奇蹟を行いなさい。」
★モーセ、エジプトに戻る
_
018:モーセは妻の父イテロの下に帰って、こう言った。「できれば、エジプトにいる肉親の所へ行き、元気でいるかどうか見て来たいのですが。」すると、イテロはモーセに、「心配しないで行って来なさい」と言った。
019:その時、主はミデアンにいるモーセに仰せられた。「エジプトに帰っても心配はいらない。以前あなたの命をねらっていた人たちは、皆死んでしまった。」
020:そこで、モーセは妻子をろばに乗せて、エジプトの地に帰った。モーセは手に神の杖を持っていた。
021:主はモーセにこう仰せられた。「エジプトに帰ったら、わたしが教えた奇蹟を、一つ残らずエジプトの王の前でやって見せなさい。しかし、王の心はかたくなだから、そう簡単にはイスラエル人を去らせはしないだろう。王の心をかたくなにさせるのは、実はわたしだ。
022:だから、その時、あなたはエジプトの王にこう言ってやりなさい。『神様はこう仰せられます。「イスラエル人はわたしの長男だ。
023:だから、わたしの長男を行かせて、わたしを礼拝させなさい。その通りにしないなら、わたしは王の長男を殺す。」』」
★モーセの息子たちが割礼を受ける
_
024:旅の途中、泊った所で、主はモーセの所に来られ、彼を殺そうとした。
025:その時、モーセの妻チッポラは、自分の息子が割礼を受けていなかったために、神がモーセを殺そうとされたことを知って、すぐ火打石を取り、自分の息子に割礼を施し、夫モーセの命を守った。
026:そこで、主はやっとモーセを赦された。
★アロンが神の山ホレブでモーセと会う
_
027:それから、主はアロンにこう仰せられた。「荒野にいるモーセの所へ行きなさい。」アロンは神の山ホレブへ行き、そこでモーセに会い、抱き合って喜んだ。
028:モーセは、主が自分を主の働きに遣わされるに当って仰せられたすべてのことと、奇蹟のことをアロンに話した。
029:モーセとアロンは行って、イスラエル人の長老たちを皆集めた。
030:アロンは、主がモーセに仰せられたことをことごとく話し、モーセはイスラエルの民の前で奇蹟を行ったので、
031:人々は信じた。そして彼らは、主がイスラエル人を顧み、その苦しみをご覧になっておられることを聞くと、ひざまずいて礼拝した。
章005
★モーセがエジプトの王の所へ行って礼拝することを求めるが受け入れられない
_
001:その後、モーセとアロンはエジプトの王の所に行って、こう言った。「王様。イスラエル人の神様である主がこう仰せられます。『わたしの民を行かせて、荒野でわたしを礼拝させなさい。』」
002:エジプトの王はそれに答えて、こう言った。「主とは一体、何者か。朕がその指示に従って、イスラエル人を行かせなければならないとでも言うのか。朕は、主など知らないし、イスラエル人を行かせもしないぞ。」
003:そこで、彼らは言った。「へブル人の神様が私たちに現れたのです。どうか荒野を三日ほど行った所で、私たちの神様である主を礼拝することを許してください。そうでないと、神様は病気か刀で私たちを殺されます。」
004:それに対して、エジプトの王はこう答えた。「モーセとアロン。その方たちは、なにゆえ民に仕事をやめさせようとするのか。自分たちの強制労働に戻るがよい。」
005:また、こうも言った。「その方たちの人数は多い。休めば、それだけ仕事は遅れる。さあ、早く自分たちの仕事に戻るのだ。」
006:その日、エジプトの王は、彼らの監督たちにこう命じた。
007:「その方たちは、れんがを作る時に使うわらを、これまでのように彼らに与える必要はない。自分でわらを集めに行かせればよい。
008:しかし、れんがを作る量は、今までの分と同じにしなければならない。よいな。彼らは怠け者だから、『礼拝に行くことを許してください』などと言うのだ。
009:彼らがほかのことを考えたりする暇が無いように、もっとこき使ってやれ。」
_
010:そこで、民をこき使う監督たちは出て行って、民に伝えた。「王様は、お前たちにわらを支給してはならないと仰せられた。
011:これからは自分でわらを見付けて来い。しかし、仕事は同じにやってもらうからな。」
012:そこで、イスラエル人はエジプト中に行って、わらの代りに刈株を集めて来た。
013:民をこき使う監督たちは、彼らをせき立てた。「わらを支給していた時と同じ分量のれんがを作るのだ。」
014:この監督たちがイスラエル人の中から立てた人夫頭は、打たれて、要求された。「どうしてお前たちは、今までと同じ分量のれんがを、今までと同じように作らないのだ。」
_
015:そこで、人夫頭はエジプトの王の所へ行って、訴えた。「王様は、どうして私どもをこんなにひどい目に遭わせるのですか。
016:私どもにはわらが支給されないのに、前と同じようにれんがを作れと要求されます。私どもが悪いわけではないのに、私どもはしょっちゅう打たれています。悪いのは、監督の方です。」
017:すると、王はそれに答えた。「その方たちは怠け者だ。それだから、『神様を礼拝しに行かせてください』などと言っている。
018:さあ、とっとと帰って行くがよいぞ。わらはもう支給しないが、れんがは割当通り納めてもらうぞ。」
019:イスラエル人の人夫頭たちは、れんがの数量を減らしてはならないと言われたので、途方に暮れてしまった。
020:彼らが王宮から出て来ると、そこにモーセとアロンが来ていた。そこで、彼らに抗議をした。
021:「どうしてこんなひどい事態に至らせたのです。これは、みんなあなたがたお二人の責任ですぞ。私たちがこんなひどい目に遭っているのは、あなたがたのせいなのですからな。」
_
022:モーセは主のもとに行って訴えた。「神様。あなたはどうしてイスラエルの民をこんなひどい目に遭わせるのですか。何のために私をお遣わしになったのですか。
023:私はあなたの仰せの通りエジプトの王の下に行って、あなたを礼拝しに行かせてほしいと頼みました。しかし、その日以来、事態は全く悪くなりました。あなたは、あなたの民を救い出してはくださらないのですか。」
章006
001:主はモーセに仰せられた。「あなたは、わたしがエジプトの王に何をしようとしているのか、今に分る時が来る。エジプトの王は、いやでも彼らを追い出すようになる。わたしが必ずそうさせる。見ていなさい。」
★モーセの使命
_
002:神はモーセにこう仰せられた。「わたしは主である。
003:わたしは、アブラハム、イサク、ヤコブには全能の神として自分を現したが、主という名前では、自分を知らせなかった。
004:また、わたしはイスラエル人が寄留したカナンの地を、彼らに与えるという約束をした。
005:わたしはエジプト人が奴隷としているイスラエル人のうめきを知って、昔の約束を実行する時が来た。
006:それで、イスラエル人にこう言いなさい。『わたしは主である。この主であるわたしが、あなたがたをエジプトの苦役から救い出す。またわたしは彼らを裁き、あなたがたを救い出す。
007:あなたがたは名実共にわたしの民となり、わたしはあなたがたの神となる。エジプトの苦役の下から連れ出すのはわたしであり、あなたがたはそのことを本当に知るようになるだろう。
008:わたしは、昔アブラハム、イサク、ヤコブに誓った約束の地に、あなたがたを連れて行き、それをあなたがたに与えよう。わたしは主である神だ。』」
009:モーセは言われた通りにイスラエル人たちに話したが、彼らは余りにも厳しい労役のため意気消沈してしまい、モーセの言うことを聞こうとはしなかった。
_
010:主はモーセにこう仰せられた。
011:「エジプトの王の所に行って、イスラエル人を行かせるように言いなさい。」
012:モーセは主に答えて言った。「イスラエル人でさえ私の言うことを聞こうとしなかったのですから、口べたな私の言うことを、どうしてエジプトの王が聞き入れるでしょうか。」
013:主はモーセとアロンに対して、イスラエル人をエジプトから連れ出すために、イスラエル人とエジプトの王にもう一度言うべきことを命じられた。
★モーセとアロンの家系
_
014:イスラエル人をその部族の長ごとに分けると、次のようになる。イスラエルの長男ルベンの子供たちは、エノク、パル、ヘツロン、カルミで、彼らはルベン族である。
015:シメオンの子供たちは、エムエル、ヤミン、オハデ、ヤキン、ツォハル、およびカナンの女の産んだサウルで、彼らはシメオン族である。
016:レビの子供たちは、ゲルション、ケハテ、メラリである。レビは百三十七歳まで生きた。
017:ゲルションの子供たちは、リブニとシムイである。
018:ケハテの子供たちは、アムラム、イツハル、ヘブロン、ウジエルである。ケハテは百三十三歳まで生きた。
019:メラリの子供たちは、マフリとムシである。この人々は、皆レビ族である。
020:アムラムは、父の妹ヨケベデと結婚し、アロンとモーセが生れた。アムラムは百三十七歳まで生きた。
021:イツハルの子供たちは、コラ、ネフェグ、ジクリである。
022:ウジエルの子供たちはミシャエル、エルツァファン、シテリである。
023:アロンは、アミナダブの娘で、ナフションの妹であるエリシェバと結婚し、ナダブ、アビフ、エルアザル、イタマルが生れた。
024:コラの子供たちは、アシル、エルカナ、アビアサフで、彼らはコラ族である。
025:アロンの子エルアザルは、プティエルの娘の一人と結婚し、ピネハスが生れた。この人々は、皆レビ族の一族の長になる人々である。
026:主が、「イスラエル人を集団ごとに分けて、エジプトの地から連れ出しなさい」と仰せられたのは、このアロンとモーセに対してであった。
027:そこで、エジプトの王に向って、イスラエル人をエジプトから連れ出すように要求したのは、このモーセとアロンであった。
★アロンの果す役割
_
028:主がエジプトでモーセに告げて言われた日に、
029:主はモーセにこう仰せられた。「わたしは主である。わたしが言うことは、ことごとくエジプトの王に言わなければならない。」
030:しかし、モーセはなおもしりごみして弁解した。「ご覧の通り、私は口べたでございます。エジプトの王がどうして私の言うことを聞き入れるでしょうか。」
章007
_
001:そこで、主はモーセに仰せられた。「わたしはあなたに絶対権を与える。また、兄のアロンがあなたに代って言う。
002:だから、あなたはわたしが命じることを、ことごとくエジプトの王に言わなければならない。あなたの兄アロンが、エジプトの王にイスラエル人の行くことについて言えばよい。
003:エジプトの王の心はかたくなになって、なかなか言うことを聞こうとはしないだろう。エジプトの王の心をかたくなにするのはわたしである。
004:しかし、わたしはエジプトの地に奇蹟を行う。エジプトの上に災害を送って、彼らを裁こう。そうすれば、わたしの民イスラエル人を、エジプトから連れ出すことを許すようになるだろう。
005:わたしがこの驚くべきことを行う時、初めてエジプト人はわたしが主である神だということを知るようになる。」
006:モーセとアロンは、主が命じられたようにした。
007:彼らがエジプトの王に会って神のご命令を伝えた時、モーセは八十歳、アロンは八十三歳であった。
★アロンの杖の奇蹟
_
008:主はモーセとアロンにこう仰せられた。
009:「エジプトの王はあなたがたに、『奇蹟を行って、神から遣わされたという証拠を見せてみよ』と言うに違いない。その時、あなたはアロンに、『その杖を投げなさい』と言うがよい。すると、その杖は蛇になる。」
010:モーセとアロンは、エジプトの王の所に行き、主が命じられた通りに行った。アロンが自分の杖を、エジプトの王とその側近の目の前で投げると、それは蛇になった。
011:そこで、エジプトの王は魔術を使う者たちを呼び、彼らも同じようなことをしようと、その秘術を使った。
012:彼らがそれぞれ自分の杖を投げると、それは蛇になった。しかし、アロンの杖が彼らの杖を飲み込んでしまった。
013:けれども、エジプトの王の心はかたくなで、彼らの言うことを聞き入れなかった。主が仰せられた通りであった。
★水を飲めなくする災害
_
014:主はまたモーセに仰せられた。「エジプトの王の心はかたくなで、イスラエル人を行かせないようにしている。
015:そこで、明日の朝エジプトの王の所に行ってみなさい。王は、ナイル川の所に来る。あなたは、あの蛇に変った杖を持って行けば、ナイル川の岸の所で会うことができる。
016:その時、王にこう言いなさい。『ヘブル人の神様である主が、私をここに遣わして仰せられます。「わたしの民を行かせ、わたしを礼拝させなさい。」しかし、王様は今までお聞き届けくださいませんでした。
017:主はこう仰せられます。「今度こそ、わたしが主である神だということを、知るようになる。さあ、わたしはこの杖でナイル川の水を打つ。すると、それは血のように赤くなり、
018:ナイル川の魚は死に、水は臭くなり、エジプト人はナイル川の水を飲むことを嫌がるようになる。」』」
_
019:主はまたモーセに仰せられた。「あなたはアロンにこう言いなさい。『エジプト中の水、つまり、川や堀や池の水をすべて血のように赤くするために、あなたの杖を水に向って差し伸しなさい。エジプト中の水は、木や石の器の中に入っている水も血のように赤くなる。』」
_
020:モーセとアロンは、主が命じられた通りにした。彼はエジプトの王とその側近の前で杖を振り上げ、ナイル川の水を打った。すると、川の水はすべて血のように赤くなった。
021:川の魚は死に、水は臭くなり、エジプト人は川の水を飲むことができなくなった。エジプト中の水が血のように赤くなったからである。
022:エジプトの魔術を使う者たちも、彼らの秘術を使って、同じことをした。エジプトの王の心はかたくなで、彼らの言うことを聞き入れなかった。主が仰せられた通りであった。
023:王は引き返して王宮に入り、このことを、何ら心に留めようとはしなかった。
024:エジプト人は皆、飲水を求めて、ナイル川の近くを掘った。それは、ナイル川の水を飲むことができなかったからである。
025:主がナイル川を打たれてから、七日が過ぎた。
章008
★蛙の災害
_
001:主はモーセに仰せられた。「エジプトの王の所に行って、こう言いなさい。『主は、このように仰せられます。「わたしの民を行かせて、わたしを礼拝させなさい。
002:もし行かせないなら、わたしはエジプト全土を蛙だらけにしてしまう。
003:ナイル川に蛙が一杯になり、それが家の中へ入り、寝室や寝台にも入り、台所やその食器の中にも入る。
004:こうして、蛙は王の上にも、民の上にも、家臣の上にも、はい上がるようになる。」』」
_
005:主はモーセに仰せられた。「アロンにこう言いなさい。『杖を取り、それをナイル川や、堀や、池の上に差し伸し、蛙をエジプト中にはい上がらせなさい。』」
006:アロンが手をエジプトの水の上に伸すと、蛙がはい上がって来て、エジプト中を覆った。
007:魔術を使う者たちも、彼らの秘術を使って、同じように蛙をエジプトの地にはい上がらせた。
_
008:エジプトの王は、モーセとアロンを呼んで、こう厳命した。「蛙をこの地から取り除くように、主にお願いするのだ。よいな。そうすれば、この民が主を礼拝できるように取り計らうぞ。」
009:モーセは王に答えた。「蛙が王様の所からいなくなり、ナイル川だけに残るようにするのに、いつがよろしいでしょうか。」
010:王が、「明日じゃ」と言うと、モーセはそれに答えた。「私たちの神様である主を王様に知っていただくために、王様が仰せられた通りにいたしましょう。
011:蛙は、王様の所からいなくなり、ナイル川にだけ残るようになります。」
012:こう言って、モーセとアロンは王の下から引き下がった。モーセは、自分がエジプトの王に約束した蛙の問題について、主に祈り求めた。
013:主はモーセの祈った通りにされたので、家や庭や畑にいた蛙は、すべて死んでしまった。
014:その蛙の死体は、至る所で山のように積み上げられたので、地は臭くなった。
015:ところが、エジプトの王は、少し楽になると、すぐ心をかたくなにし、彼らの言うことを聞き入れなかった。主が仰せられた通りであった。
★ぶよの災害
_
016:主はモーセに仰せられた。「アロンにこう言いなさい。『杖を差し伸して、地のちりを打ちなさい。そうすれば、エジプト中で地のちりはぶよとなろう。』」
017:彼らはそのようにし、アロンは手に持った杖を差し伸し、地のちりを打った。すると、エジプトの地のちりはぶよになり、人や獣に付いた。
018:魔術を使う者たちも彼らのまねをし、ぶよを出そうとして、自分たちの秘術を使ってみたが、できなかった。ぶよは人や獣に付いて、苦しめた。
019:そこで、魔術を使う者たちは、王の所に来て、「これは正しく神様の御業です。私どもにはできません」と言った。けれども、王の心はかたくなで、彼らの言うことを聞き入れなかった。主が仰せられた通りであった。
★犬ばえの災害
_
020:主はモーセに仰せられた。「明日の朝早く王に会いなさい。王はナイル川の所に来る。その時、王にこう言いなさい『主はこう仰せられます。「わたしの民を行かせて、わたしを礼拝させなさい。
021:もしわたしの民を行かせないなら、わたしは犬ばえの群を、王の上にも、民の上にも、すべての者の上に、また王宮にも一杯にする。エジプト人のいる所はどこも、犬ばえの群で一杯になる。
022:しかし、わたしの民のいるゴシェンの地には、犬ばえが入らないようにしよう。このことによって、わたしが主である神だということを分らせるためである。
023:わたしは、わたしの民とそうでない者とを区別して、わたしの民は救おうと思う。これは、明日起ることである。」』」
024:主は仰せられた通りにされた。おびただしい犬ばえの群が、王や側近の者たちの家の中に入って来た。また、エジプト中の地は、すべて犬ばえに荒らされた。
_
025:エジプトの王は、モーセとアロンを呼んで、こう言った。「この地においてなら、その方たちの神を礼拝してもよいぞ。」
026:モーセはそれに答えて、こう言った。「そうすることはできません。私たちが、エジプト人の忌み嫌う動物を、いけにえとしてささげて、主である神様を礼拝すれば、エジプト人に殺されかねません。
027:ですから、私たちは主である神様を礼拝するために、ここから荒野へ三日間ほど行かなければなりません。これは、主である神様が私たちにお命じになったことでございます。」
028:王はそれに対して、こう言った。「その方たちは荒野で礼拝してもよろしい。ただし余り遠くへは行くでないぞ。朕のためにも祈ることを忘れぬようにな。」
029:モーセは答えて言った。「私は王様の所から引き下がりましたら、明日、犬ばえの群が、王様や側近の方々やすべての民から離れて行くように、主にお祈りいたしましょう。王様、どうかもう二度と礼拝してはならぬと、私どもを欺いたりはなさらないでいただきとうございます。」
030:モーセは王の下から引き下がると、主に祈り求めた。
031:主はモーセの祈った通りにされたので、犬ばえの群を王とその民から取り除かれ、一匹もそこに残らなかった。
032:けれども、エジプトの王の心は今度もかたくなで、イスラエル人を行かせようとはしなかった。
章009
★伝染病の災害
_
001:主はモーセに仰せられた。「エジプトの王の所へ行って、こう言いなさい。『ヘブル人の神様である主は、こう仰せられます。「わたしの民を行かせて、わたしを礼拝させなさい。
002:もし彼らを行かせず、なおも留めるのであれば、
003:主の手は野にいる家畜、馬やろばやらくだや牛や羊の上に重くのし掛り、極めて悪性の伝染病を起す。
004:しかし、主はイスラエル人の家畜とエジプト人の家畜を区別し、イスラエル人の家畜は一頭も殺さない。」』」
005:主は時を定め、こう仰せられた。「主は、明日、この国でこの事を行う。」
006:主は翌日その通りにされたので、エジプト人の家畜は全滅したが、イスラエル人の家畜は一頭も死ななかった。
007:エジプトの王が人をやって見させたところ、イスラエル人の家畜は一頭も死んでいなかった。それでも、エジプトの王の心はかたくなで、イスラエル人を行かせようとはしなかった。
★はれ物の災害
_
008:主はモーセとアロンに仰せられた。「かまどから両手一杯のすすを取り出し、モーセはそれをエジプトの王の面前で、天に向けてまき散らしなさい。
009:すると、エジプト全土に渡って細かなほこりとなり、エジプト中の人と獣に付いて、うみの出るはれ物になる。」
010:彼らはかまどからすすを取り出し、エジプトの王の所へ行き、モーセがそれを天に向けてまき散らした。すると、それは人にも獣にも付いて、うみの出るはれ物になった。
011:魔術を使う者たちにもうみの出るはれ物ができたため、彼らはモーセの前に来ることができなかった。
012:主はエジプトの王をかたくなな心のままにされたので、エジプトの王は彼らの言うことを聞き入れなかった。主がモーセに仰せられた通りである。
★雹の災害
_
013:主はまたモーセに仰せられた。「朝早くエジプトの王の所に行き、こう言いなさい。『ヘブル人の神様である主はこう仰せられます。「わたしの民を行かせ、わたしを礼拝させなさい。
014:わたしのような神がほかにいないことを分らせるために、今度はわたしが、王や側近の者たちや民全体に、骨身にこたえる災害を送る。
015:もしわたしが今までにしようとさえ思えば、わたしは、王も民もすべて悪性の伝染病で絶滅させていたはずである。
016:しかし、そうしないで今まで生き長らえさせておいたのは、わたしの力を示し、全地にわたしの名前が宣べ伝えられるためにほかならない。
017:王はまだわたしの民に対して傲慢な態度を取り、行かせようとはしない。
018:そこで、わたしは明日の今ごろ、エジプトにおいて建国の日以来、今までに無かった極めて激しい雹を降らせる。
019:さあ、すぐ人を遣わし、野にいるすべての家畜を避難させなさい。野にいたまま家に帰らなければ、人でも獣でも、皆、雹のために死んでしまう。」』」
020:エジプトの王の側近のうちで、主の警告を恐れた者は、しもべや家畜を家の中に連れ戻した。
021:主の言葉に心を留めなかった者は、しもべや家畜をそのまま野に残しておいた。
_
022:主はモーセに仰せられた。「手を天に向けて差し伸し、エジプト中の人や獣や、野の草の上に雹を降らせなさい。」
023:モーセが杖を天に向けて差し伸すと、主は雷と雹を送られた。稲妻が走り、雹が降って来た。
024:こうして雹の中を稲妻がひらめき、エジプトにおいて、建国の日以来一度も無かったほどの激しい雹が降って来た。
025:雹はエジプト中の人や、獣や、野の草に当り、雹が落ちて来ると、木さえも倒されてしまった。
026:しかし、イスラエル人が住むゴシェンの地だけは、雹が降らなかった。
_
027:エジプトの王は、人を遣わして、モーセとアロンを呼び出し、彼らにこう言った。「今度という今度は、朕が悪かったぞ。主は確かに正しい。朕と朕の民は間違っていた。
028:雷と雹はもう結構だから、やめるように、主にお願いしてほしい。そうすれば、朕はその方たちを行かせることにしよう。もうこれ以上待つことはないぞ。」
029:モーセは答えた。「町を出たら、すぐ主である神様に手を差し伸してお祈りいたします。そうすれば、雷はやみ、雹は降らなくなりましょう。これは、全地が主である神様のものであることを、王様に知っていただくためです。
030:しかし、それでも王様と側近の方々は主である神様を恐れることはないでしょう。そのことを私はよく知っております。」
031:亜麻も大麦も雹で打たれてしまった。大麦は穂を出し、亜麻はつぼみを付けていたからである。
032:しかし、小麦と裸麦は打たれなかった。これらは遅く実るからである。
033:モーセは王宮を出て、町の外に行き、主に向って手を差し伸して祈った。すると、雷と雹はやみ、雨もやんだ。
034:エジプトの王は、雨と雹と雷がやむと、また心をかたくなにして、罪を犯した。
035:エジプトの王の心はかたくなで、イスラエル人を行かせなかった。主がモーセを通して仰せられた通りである。
章010
★いなごの災害
_
001:主はまたモーセに仰せられた。「エジプトの王の所に行きなさい。わたしは、王とその側近の者たちが心をかたくなにするままにさせた。それは、わたしが奇蹟を王の前で行うためであり、
002:また、わたしがエジプトでどのように力を現し、どのような奇蹟を行ったかを、子孫に語り継がせるためでもある。こうして、わたしこそ主である神だということを、あなたがたが知るためである。」
_
003:モーセとアロンは、エジプトの王の所に行った。「へブル人の神様である主は、こう仰せられます。『いつまでわたしの言うことを拒み続けるのか。わたしの民を行かせて、わたしを礼拝させなさい。
004:もしも行かせないのであれば、わたしは明日いなごをエジプト全土に送る。
005:いなごが地の面を覆うと、地は見えなくなってしまう。また、雹の害を免れて、残されていたものを食い尽し、野に生えている木を皆、食い荒らす。
006:また、いなごは王宮にも、側近の者たちの家にも、また、エジプト中の人たちの家にも一杯になる。このようなことは、今まで一度も無かった。』」こう言うと、身を翻して、王宮を去った。
_
007:側近たちは王に進言した。「いつまであの男は私たちを困らせるのでしょう。あの連中が、その神である主とやらを礼拝できるように、行かせてやったらいかがでしょうか。王様、このままではエジプトが滅んでしまいましょう。」
008:こうして、モーセとアロンは再び王宮に召し出された。王は彼らに言った。「行くがよい。その方たちの神である主を礼拝してもよいぞ。ところで、行くのはだれとだれだ。」
009:モーセは答えた。「若い者も年寄も、息子も娘も、また羊も牛も皆一緒に参ります。私どもは主のお祭をするのです。」
010:エジプトの王は彼らに言った。「朕がその方たちを家族もろとも行かせるとでも思っておるのか。その方たちの悪だくみは見えすいておるぞ。
011:とんでもない。その方たちは、一人前の男だけが行って、主を礼拝するがよい。その方たちが求めていることは、これで十分目的を達することになるだろう。」こうして、彼らは王宮から追い出された。
_
012:主はまたモーセに仰せられた。「手をエジプトの地に向けて差し伸し、エジプトの地にいなごが侵入して、その地のあらゆる草、雹の害を免れたものをすべて食い尽すようにしなさい。」
013:モーセはエジプトの地に向けて、杖を差し伸した。すると、主は終日終夜、エジプトの地に東風を吹かせた。朝になると、東風はいなごを運んで来た。
014:いなごは、エジプト中に侵入し、エジプト中の地に留まった。このようにおびただしい数のいなごは、前にも無かったし、この後にも無いであろう。
015:いなごは地の面をことごとく覆ったので、地は暗くなった。いなごは、地の草も、雹の害を免れた木の実も、すべて食い尽した。エジプト全土に渡って、緑色のものは、木にも野の草にも少しも残らなかった。
016:そこで、エジプトの王は急いでモーセとアロンを呼び出して、彼らにこう言った。「朕は、その方たちの神である主と、その方たちに対して悪いことをした。
017:どうかもう一度だけ朕を許してはくれぬか。そして、その方たちの神である主に願って、この恐ろしい死から救ってくれるようにと頼んでみてはくれぬか。」
018:モーセは王宮を出て、主に祈り求めた。
019:すると、主は風向きを変えて、今度は強い西風にされた。風はいなごを吹き飛ばし、紅海の中に落してしまった。こうして、エジプト全土には、一匹のいなごも残らなかった。
020:しかし、主は、エジプトの王が心をかたくなにするままにさせたので、王はイスラエル人を行かせなかった。
★暗闇の災害
_
021:主はまたモーセに仰せられた。「手を天に向けて差し伸し、エジプトの地が暗闇になるようにしなさい。」
022:モーセは天に向けて、手を差し伸した。すると、エジプト全土は三日の間、真暗闇になった。
023:三日の間、人々は互いに見ることも、自分の場所から立つこともできなかった。しかし、イスラエル人の住んでいた所には光がさしていた。
024:エジプトの王はモーセを呼び出して、こう言った。「行くがよい。主を礼拝してもよいぞ。家族の者も一緒に行くことは差支えないが、羊や牛は置いていくのだ。」
025:モーセは言った。「王様。私たちが主である神様を礼拝できるように、王様ご自身が私たちにいけにえの動物を下さらなければいけません。
026:それには、家畜が必要です。ですから、家畜も一緒に連れて参ります。一頭たりとも残して行くことはできません。私たちが主である神様を礼拝するには、それが必要なのです。」
027:しかし、主はエジプトの王が心をかたくなにするままにさせたので、王はイスラエル人を行かせなかった。
028:エジプトの王は言った。「出て行け。もう二度とここへは来るな。もしもぬけぬけとここへ来るような時には、命は無いものと思え。」
029:モーセは答えた。「もう二度とここへは参りません。」
章011
★最後の災害――初子の死
_
001:主はまたモーセに仰せられた。「わたしは、エジプトの王とエジプト全土に最後の災を下そうと思う。その後で、王はあなたがたをここから行かせるようになる。王は、追い立てるようにして、あなたがたを行かせる。
002:その時、男も女も隣にいるエジプト人から、金銀の装飾品を餞別としてもらいなさい。」
003:主は、イスラエル人がエジプト人から好意を受けるように取り計らわれた。またモーセ自身、エジプトの地において、エジプトの王の側近とエジプト人から尊敬されていた。
_
004:モーセは勇気を持って王宮に来た。「主である神様はこう仰せられます。『わたしは真夜中にエジプトへ行く。
005:エジプト中の初子は、身分の高い王の長男であれ、身分の低い者の長男であれ、また家畜の初子であれ、皆殺される。
006:こうして、エジプト中に、死を嘆く声が響き渡る。このようなことは、最初でまた最後のことである。
007:しかし、イスラエル人は、少しも災害を受けない。これは、主がエジプト人とイスラエル人とを区別されているのを、あなたがたに示すためである。』
008:王様の側近の方々は皆、私の所に来て、私に身をかがめ、『どうぞこの地から出て行ってください』と言われます。それから、私はこの地を出て行きます。」こう言うと、モーセは怒りのため、真赤な顔をして、王宮を出て行った。
009:主はまたモーセに仰せられた。「エジプトの王は、あなたがたの言ったことを受け入れない。それで、わたしの奇蹟がここでまた行われることになろう。」
010:モーセとアロンは、エジプトの王の前で奇蹟を行った。主は、エジプトの王が心をかたくなにするままにされたので、王は、イスラエル人を行かせなかった。
章012
★過越の祭
_
001:主は、エジプトの地において、モーセとアロンにこう仰せられた。
002:「この月をこれからはユダヤの暦の一月としなさい(これは、今日の三、四月に当る)。
003:そして、イスラエルの全会衆に次のように言いなさい。『この月の十日に、それぞれ家族ごとに、子羊を一頭用意しなさい。
004:もし家族が少数の場合には、隣の人と一緒に子羊を一頭用意しなさい。それぞれ食べる分量に応じて子羊を分けるようにしなさい。
005:その子羊は傷の無い一歳の雄で、羊でも山羊でもよい。
006:その月の十四日までそれを生かしておき、イスラエルの全会衆が集まって、夕方それをほふり、
007:その血を取って、子羊を食べる家の入口の二本の柱とかもいに塗りなさい。
008:その夜、肉は火で焼いて、イースト菌の入っていないパンと苦菜と一緒に食べなさい。
009:それは、生のままでも、水で煮ても食べてはいけない。必ず火で焼くこと。頭も足も内臓も皆食べなさい。
010:それを翌朝まで残しておいてはいけない。翌朝まで残ったものは、火で焼いてしまうこと。
011:また、食べる時の格好は旅仕度で、靴をはき、杖を持ち、いつでも出発できるようにしていなさい。これは、主の過越の祭である。
012:その夜、わたしはエジプト中を巡り、人でも獣でも、エジプト中の初子はすべて殺し、エジプトのすべての神々に裁きを行う。わたしは主である。
013:しかし、あなたがたの家に付けられた血は、あなたがたがわたしの民であることの証拠となる。わたしはその血を見て、あなたがたの所を過越そう。わたしがエジプトの地を打つ時、あなたがたに滅びの災は起らない。
014:この日は、あなたがたにとって記念すべき日となる。あなたがたは、これを主のための祭として祝い、末長く守るべきおきてとして、これを祝いなさい。
_
015:七日の間、あなたがたはイースト菌の入っていないパンを食べなさい。その最初の日に、イースト菌を家から取り除きなさい。最初の日から第七日までの間に、イースト菌の入っているパンを食べる人は、だれでもイスラエル人から除外される。
016:また、最初の日と、七日目の最後の日には、礼拝をしなさい。この礼拝の日は、食事の準備以外何も仕事をしてはならない。
017:あなたがたはイースト菌無しのパンの祭を守りなさい。ちょうどこの日に、わたしはあなたがたをエジプトから導き出す。あなたがたは、この日を末長く守りなさい。
018:最初の月の十四日の夕方から同じ月の二十一日の夕方まで、イースト菌の入っていないパンを食べなさい。
019:七日間は、家の中にイースト菌を置いてはいけない。イースト菌の入っているパンを食べる人は、外国人でも、この国で生れた人でも、イスラエル人から除外される。
020:イースト菌の入っているパンを食べてはいけない。イースト菌の入っていないパンだけを食べなさい。』」
_
021:そこで、モーセはイスラエルの長老たちを皆呼んで、こう言った。「それぞれ家族ごとに一頭の子羊を用意し、それを過越のいけにえとしてほふりなさい。
022:次にヒソプを一束取って、鉢の中の子羊の血に浸し、かもいと二本の柱にその血を塗りなさい。朝になるまで、だれも家から外に出てはいけない。
023:主はエジプト人を殺すために行き巡られる。その時、主はかもいと二本の柱に血が塗られているのをご覧になり、その入口を過越し、あなたがたは殺されることがない。
024:あなたがたは、このことを、これからずっと末長く守るおきてとしなさい。
025:また、主が与えると約束された地に入る時、この儀式を守りなさい。
026:あなたがたの子供たちが、『この儀式はどういう意味ですか』と聞いた時は、
027:こう答えなさい。『これは主の過越のいけにえです。主がエジプトにいたイスラエル人の家を皆過越して行かれたのです。こうして、主がエジプト人を殺された時、私たちは難を免れました。』」すると、イスラエルの民はひざまずいて礼拝し、
028:イスラエル人は、主がモーセとアロンに命じられた通りにした。
_
029:真夜中になると、主はエジプト中のすべての初子、王の長男から、牢屋にいる捕虜の長男に至るまで、またすべての家畜の初子も殺された。
030:それで、その夜、王も側近の者たちも、エジプト人は皆、起き上がった。
031:王はその夜、モーセとアロンを召し出して、こう言った。「その方たちもイスラエル人も、すぐここから出て行け。その方たちの申していたように、出て行って、主を礼拝するがよいぞ。
032:羊も牛も皆、連れて行け。そして、朕のために祝福を祈ることも忘れぬようにな。」
033:エジプト人はイスラエル人をせき立て、急いでその地から出て行かせようとした。彼らは、このままでは全滅してしまうと思ったのである。
034:イスラエル入は、イースト菌を入れていない練粉を、こね鉢に入れ、それを服でくるみ、肩に担いだ。
035:イスラエル人は、モーセの言った通りに、エジプト人から金銀の装飾品や服を餞別としてもらいたいと願い出た。
036:主は、イスラエル人がエジプト人から好意を受けるように取り計らわれたので、エジプト人は彼らの願いを聞き入れた。こうして、彼らはエジプト人から多くのものをもらって行った。
★イスラエル人、エジプトを去る
_
037:イスラエル人はラメセスを出発して、スコテに向った。家族の者を除いて、一人前の男子は約六十万人であった。彼らは皆、徒歩で行った。
038:さらに、多くの入り混じって来た外国人や、羊、牛などの沢山の家畜も、一緒にエジプトを出た。
039:彼らは、エジプトから携えて来た練粉を焼いて、イースト菌の入っていないパン菓子を作った。ここでこんなことをしたのは、エジプトから追われるようにして出て来たため、食糧の準備ができなかったからである。
040:イスラエル人がエジプトに滞在していた期間は、四百三十年であった。
041:四百三十年が終った時、ちょうどその日に、主の民は全員エジプトを出た。
042:その夜、主は彼らをエジプトから救い出すため、大きな恵みの御業をなしてくださった。だから、イスラエル人は、この夜を覚えて、毎年主のためにお祭をするのである。
★過越の祭に関するおきて
043:主はモーセとアロンにこう仰せられた。「過越の祭に関するおきては、次の通りである。外国人はだれもこれを食べてはいけない。
044:しかし、お金を払って買い取られた奴隷は、割礼を受ければ、これを食べることができる。
045:訪問中の外国人と雇人は、これを食べてはいけない。
046:これは、それぞれの家の中で食べなさい。少しでも家の外へ持って出てはいけない。また、その骨を折ってはいけない。
047:イスラエル人はだれでも、これを守りなさい。
048:あなたの所に訪問中の外国人が、主の過越の祭を祝いたいなら、そのうちの男子はまず割礼を受けてから、この祭を祝うことができる。そうすれば、イスラエル人と同じに扱われる。割礼を受けていない者はこの祭に参加することはできない。過越の食事を食べることはできない。
049:この律法はどんな人にも適用される。」
050:イスラエル人は皆、主がモーセとアロンに命じられた通りにした。
051:ちょうどその日に、主はイスラエル人をいくつかのグループに分けて、エジプトから導き出された。
章013
★初子の聖別
_
001:主はモーセにこう仰せられた。
002:「イスラエル人の中で生れた初子は、人の場合も家畜の場合も皆、わたしのために聖別しなさい。初子はわたしのものである。」
★イースト菌無しのパンの祭
_
003:モーセはイスラエルの民に言った。「奴隷とされていたエジプトから出て来た日をいつまでも覚えていなさい主が力強い御手によって、あなたがたをそこから救い出されたからである。だから、イースト菌の入っているパンを食べてはいけない。
004:あなたがたが出発したのは、ユダヤの暦で一月のこの日であった。
005:だから、主が与えると約束された乳と蜜の流れる地、つまりカナン人、ヘテ人、エモリ人、ヒビ人、エブス人のいる地に、あなたがたを導き入れた時、この月に、次のような儀式を守りなさい。
006:七日の間、イースト菌の入っていないパンを食べ、七日目を主のための祭とすること。
007:七日の間、イースト菌の入っていないパンを食べること。また、イースト菌の入っているパンを自分の所に置かないこと。どこにもイースト菌を置いてはいけない。
008:この日、自分の子供にこう説明しなさい。『これは、私がエジプトから出て来た時、主が私のためにしてくださったことを記念する祭である。』
009:これは、いつまでも主の律法を忘れないためで、手や額にその印を付けておくようなものである。主が力強い御手によって、エジプトから救い出してくださったからである。
010:だから、このおきてを毎年その定められた時に守りなさい。
★初子を主にささげることについて
_
011:主があなたや先祖たちに約束されたように、カナン人のいる地に導いて、そこを永住の地として与えてくださる時、
012:すべて最初に生れた者を、主にささげなさい。家畜の場合も雄の初子は主のものである。
013:ろばの初子の場合には、身代りに子羊をささげなさい。つまり、神の御手から返していただくことになるわけで、そうしないなら、そのろばの初子は殺される。イスラエル人の長男も、その代りに子羊が殺されてささげられ、こうして神の御手から返していただくのである。
014:子供たちが、後になって、『これはどういう意味ですか』と聞いたなら、このように説明しなさい。『主が力強い御手によって、私たちを奴隷としていたエジプトから救い出してくださった。
015:エジプトの王が私たちをなかなか行かせようとしなかった時、主がエジプト中の初子を、人も家畜もすべて殺された。しかし、イスラエル人の長男だけは助けてくださったので、羊の初子をその身代りとして殺し、それを主にささげ、私たちの長男はこうして神の御手から返していただくのである。』
016:手や額に印を付けておき、いつまでもこの主の律法を忘れてはならない。主が力強い御手によって、私たちをエジプトから救い出してくださったからである。」
★雲の柱、火の柱
_
017:さて、エジプトの王がイスラエル人をエジプトから出て行かせた時、ペリシテ人の地を通る方が近道であったのに、神は彼らをその方に導かれなかった。イスラエル人がペリシテ人との戦いを恐れて、またエジプトに引き返してしまわないとも限らないからである。
018:神は、彼らを紅海に沿う荒野の道へ導いて行かれた。イスラエル人は、編隊を組み、エジプトから出て行った。
019:モーセはヨセフの遺体を持って行った。ヨセフは以前、「神様がここから救い出してくださる時は、私の遺体も約束の地に持って行ってくれ」と遺言していたからである。
020:彼らはスコテから荒野の端にあるエタムに行き、そこで宿営した。
021:主は彼らの前に立たれ、昼は雲の柱によって導かれ、夜は火の柱によって彼らを照らし続けられた。
022:この雲の柱、火の柱は、彼らの前にあり続けた。
章014
★紅海での奇蹟
_
001:主はモーセにこう仰せられた。
002:「イスラエル人に、引き返して、ミグドルと紅海の間にあるピ・ハヒロテ、つまりバアル・ツェフォンの前の海のそばに宿営するように言いなさい。
003:すると、エジプトの王はきっと、『あの連中は、あそこで道に迷って、荒野に閉じ込められてしまった』と言うに違いない。
004:わたしは、エジプトの王が心をかたくなにするままにさせるので、彼はきっとイスラエル人を追って行く。わたしはエジプトの王とその軍勢を全滅させて、わたしの偉大さを示すので、エジプト人もわたしが本当に主であることを知るようになる。」イスラエル人はその通りにした。
005:イスラエル人の逃げたことがエジプトの王に報告された。すると、王とその側近たちは、後悔し始めた。「なんということをしたのだ。イスラエル人を行かせてしまい、奴隷が全くいなくなってしまった。」
006:エジプトの王は、すぐに戦車の用意をさせ、自ら指揮し、
007:えり抜きの戦車六百台とエジプトの全戦車を、それぞれの指揮官もろとも従えた。
008:主はエジプトの王が心をかたくなにするままにさせたので、王はイスラエル人を追跡した。しかし、イスラエル人は力強い神の御手に支えられて出て行った。
009:エジプト人は彼らを追跡し、王の戦車の馬も、騎兵も、軍勢も、ことごとくバアル・ツェフォンの前にあるピ・ハヒロテの海辺で宿営しているイスラエル人に追い付いた。
_
010:エジプトの王は近付いて来た。イスラエル人がふと見ると、エジプトの軍勢が彼らの後から迫って来た。イスラエル人は非常に恐れ、主に向って叫び、
011:またモーセにこう言った。「エジプトには墓が無いから、私たちを荒野まで引き出して、ここで死なせるつもりか。どうしてあなたは私たちをエジプトから導き出して、こんなことをするのか。
012:エジプトにいた時、私たちは、『構わないで、エジプト人に仕えさせてください』と言ったではないか。こんな荒野に来て死ぬくらいなら、エジプト人に仕えていた方がはるかに良かった。」
013:モーセはイスラエルの民に語った。「恐れてはいけない。しっかり立って、主が今日あなたがたのためにしてくださる救いを見ることだ。あなたがたが今日見ているエジプト人は、もう二度と永久に見ることはない。
014:主があなたがたのために戦ってくださる。あなたがたは何一つする必要がない。」
_
015:主はモーセに仰せられた。「なぜわたしに向って叫ぶのか。イスラエル人に前進するように言いなさい。
016:さあ、杖を持った手を紅海の上に伸し、海を二つに分け、イスラエル人が紅海の真中の乾いた所を歩いて行けるようにしなさい。
017:わたしはエジプト人が心をかたくなにするままにさせる。彼らはイスラエル人の後に付いて紅海に入るようになる。
018:わたしは、エジプトの王とその軍勢、戦車、騎兵を全滅させ、彼らがわたしの偉大さを知るようにし、エジプト人もわたしが本当に主であることを知るようになる。」
019:イスラエル人の前にいた神の使いが、この時、彼らの後ろに移った。神の臨在を表す雲の柱も彼らの前から後ろに移り、
020:エジプト軍とイスラエル人の間に来た。こうして、エジプト軍の方には真暗な雲があり、イスラエル人の方には一晩中光があった。そのため、エジプト軍は思うようにイスラエル人に近付くことができなかった。
_
021:モーセが海の上に手を伸すと、主は一晩中、強い東風を吹かせて紅海の水を流れないようにし、水を二つに分け、紅海の一部を陸地とした。
022:イスラエル人は紅海の中の乾いた所を進んで行った。水は二つに分れて、両方に高く盛り上がった。
023:エジプト人は追い掛けて来て、王の馬も戦車も騎兵も、皆後を追って、紅海に入った。
024:夜明け前のことである。主は、火と雲の柱の中からエジプト人の陣営を見下ろし、エジプト人の陣営をかき乱された。
025:彼らの戦車の車輪が外れ、進むことが難しくなった。それで、エジプト人はこう言った。「これは、主がイスラエル人のためにエジプト人と戦っておられるのだから、勝ち目はない。さあ、逃げろ。」
_
026:主はすかさずモーセに仰せられた。「エジプト人と、戦車と、騎兵の上に、水が覆いかぶさるように、手を紅海に差し伸しなさい。」
027:モーセが手を紅海に差し伸すと、海は朝までに元の高さに戻っていた。エジプト人は水が押し寄せて来るので逃げようとしたが、主はエジプト人が逃げられないようにされたので、紅海の中で全滅した。
028:水は元に戻り、イスラエル人の後を追って紅海に入ったエジプト軍は、全員水の中に覆われてしまった。彼らの中で生き残った者は、一人もいなかった。
029:イスラエル人は紅海の中の水の引いた所を歩いて渡った。その時、水は、彼らの両わきに、高く盛り上がっていた。
030:こうして、主はこの日イスラエル人をエジプト人の手から救われた。イスラエル人は紅海の岸辺でエジプト人の死体をいくつも見た。
031:イスラエル人は、主がエジプト人の上に下されたこの驚くべき裁きを見て、主を恐れ、主と主に仕えるモーセを信頼した。
章015
★モーセとイスラエル人が歌った賛美の歌
_
001:そこで、モーセとイスラエル人は、主に向って、賛美の歌を歌った。/「主に向って、私は歌おう。/主は輝かしく勝利を収められ、/馬と騎兵を海中に投げ込まれた。/
002:主こそ、私の力、また私の歌。/主は私の救いとなられた。/主こそ私の神。/主は私の先祖の神。/私は主をあがめる。/
003:主は戦士。そのお名前は主。/
004:主は、エジプトの王の戦車と軍勢を/紅海に投げ込まれ、/えり抜きの指揮官たちも、/紅海でおぼれ死んでしまった。/
005:大きな海は彼らを包んでしまい、/彼らは石のように海の深みに沈んでしまった。/
006:主よ。あなたの御手は力に輝きます。/主よ。あなたの御手は敵を打ち砕きます。/
007:あなたは、偉大なご威光をもって、/あなたに立ち向う者を打ち破られました。/あなたが怒りを発せられると、/彼らを刈株のように焼き尽します。/
008:あなたが風を吹かれると、/水は盛り上がり、土手のようになり、/海は動かなくなってしまいました。/
009:敵は言いました。/『さあ、後を追って、追い付こう。/分捕物を分ち取り、/思いのままに略奪しよう。/さあ、刀を抜いて、/彼らを全滅してしまおう。』/
010:あなたが風を吹かれると、/紅海の水は彼らに覆いかぶさり、/彼らは紅海の中に鉛のように沈みました。/
011:主よ。神々の中で、/だれがあなたのようでしょうか。/だれがあなたのように聖く輝き、/たたえられつつ恐れられ、/奇蹟をすることができましょうか。/
012:あなたが御手を伸されると、/大地は彼らを飲み込みました。/
013:あなたは、救い出された民を、/慈しみをもって導き、/御力をもって、聖い御住いに伴われました。/
014:諸国の民は聞いて震え、/ペリシテ人はもだえ苦しみました。/
015:その時、エドムの族長たちは驚き、恐れ、/モアブの有力者たちは、震え上がり、/カナンの住民たちは、皆心も溶け去るほどでした。/
016:恐れとおののきが彼らにのし掛り、/あなたの偉大な御腕によって、/彼らは石のように黙りますように。/主よ。あなたの民が通り過ぎるまで、/あなたが買い取られたこの民が/通り過ぎるまで。/
017:あなたは彼らを導いて行き、/あなたの山に植えられます。/主よ。この山こそあなたがご自分の住いとして、/御自ら造られた所。/主よ。この聖所こそ、/あなたが御手によって立てられた所。/
018:主はとこしえまでも統治される。」
019:エジプトの王の馬が戦車と騎兵もろとも紅海の中に足を踏み入れると、主は紅海の水を、彼らの上に流し返された。しかし、イスラエル人は紅海の中の水の引いた所を歩いてわた渡った。
★ミリアムと女たちが歌った賛美の歌
_
020:アロンの姉、女預言者ミリアムはタンバリンを手に取った。ほかの女たちも皆タンバリンを持ち、彼女について踊りながら出て来た。
021:ミリアムは彼らに答えて、こう歌った。/「主に向って歌え。/主は輝かしく勝利を収められ、/馬と乗り手を紅海の中に投げ込まれた。」
★マラの苦い水を苦くなくする奇蹟
_
022:モーセはイスラエル人を紅海から旅立たせた。彼らはシュルの荒野に入り、三日の間荒野を歩いたのに、水を見付けることができなかった。
023:マラに着いた時、マラの水は苦くて飲むことができなかった。そこから、マラという名前が付けられた。
024:イスラエル人はモーセにつぶやいた。「われわれは何を飲んだらよいのですか。」
025:そこで、モーセは主に叫び求めた。すると、主は彼に一本の木をお示しになり、モーセがそれを水の中に投げ入れると、その水は苦くなくなった。/このマラで、主は彼らのために、おきてと定めを作られ、また彼らを試みられたのである。
_
026:主はこう仰せられた。「熱心に主である神様の御声に従い、主が正しいとご覧になることを行い、またその命令に耳を傾け、そのおきてをことごとく守るなら、わたしはエジプト人に下したような病気を、何一つあなたがたの上には下さない。わたしは主であって、あなたがたをいやす者である。」
027:彼らはエリムに着いた。そこには十二の泉と七十本のなつめやしの木があった。彼らは、その水のほとりに宿営した。
章016
★荒野で与えられた天からのパン、マナの奇蹟
_
001:イスラエル人の一行は、エリムから旅を続け、エジプトの地を出てから二か月目の十五日に、エリムとシナイの間にあるシンの荒野にやって来た。
002:その時、イスラエル人の一行は、モーセとアロンに向ってつぶやいた。
003:「エジプトの国にいて、肉やパンをたらふく食べ、あそこで主に殺されていた方がましだった。あなたがたはわれわれをこんな荒野に引っ張り出して来て、ここで飢え死にさせるつもりなのか。」
_
004:主はモーセに仰せられた。「さあ、わたしはあなたがたのために、天からパンを雨のように降らせてあげよう。イスラエルの民は、外に出て、毎日その日の食べ物を集めなさい。これは、彼らがわたしの律法に従うかどうかを試すためである。
005:六日目には、その翌日の安息日の分も合せて、いつもの日の倍を集めなさい。」
_
006:モーセとアロンは、全イスラエル人に語った。「あなたがたは、夕方にはエジプトの地からあなたがたを救い出されたのが主であることを知るようになり、
007:朝には主の偉大なことを知るようになる。主は、あなたがたが主に対してつぶやいたことをお聞きになった。あなたがたは、私たちに対してつぶやいているが、それは、主に対してつぶやいていることにほかならないのです。」
008:モーセはさらに続けた。「主は、ご自分に対してあなたがたがつぶやいているのをお聞きになって、夕方にはあなたがたに肉をお与えになり、朝には満腹するほどパンを与えてくださる。あなたがたは私たちに対してつぶやいているが、本当は主に対してつぶやいているのです。」
009:今度はアロンに向って語った。「全イスラエル人にこう言いなさい。『主があなたがたのつぶやきをお聞きになったのですから、主の御前に来なさい。』」
010:アロンが全イスラエル人に語っていると、荒野において、主のすばらしい栄光が雲の中に現れた。
011:その時、主はモーセにこう仰せられた。
012:「わたしはイスラエルの民のつぶやきを聞いた。そこで、彼らにこう言いなさい。『あなたがたは、夕方には肉を食べ、朝にはパンを満腹するほど食べ、こうして、わたしがあなたがたの主である神だということを知るようになる。』」
_
013:夕方には、うずらが飛んで来て宿営地を覆い、朝には宿営地の周りに露が降りていた。
014:その露が上がると、荒野一帯には、地上に白い霜のような細かいものが一杯残っていた。
015:これを見るとイスラエル人は、「これは何だろう」と言った。それが何なのか分らなかったのである。そこで、モーセは彼らに説明した。「これは、主があなたがたの食物として下さったパンです。
016:主はこう仰せられました。『それぞれ人数に従って、一人ニリットルずつ集めなさい。』」
017:イスラエルの民はその通りにした。ある者は沢山集め、また、ほかの者は少ししか集めなかった。
018:しかし、ニリットル升で計ってみると、それぞれの家族にちょうどよかった。
019:モーセは彼らに言った。「だれも、明日までそれを残しておいてはいけない。」
020:しかし、彼らはモーセに聞き従わないで、ある者たちは翌日まで残しておいた。すると、それは虫がわいて腐っていた。そこで、モーセは彼らに向って怒った。
021:彼らは、ようやく朝ごとにその日の分だけを集めるようになった。その霜のような細かいものは、日が昇ると溶けてしまった。
_
022:六日目には、いつもの分の二倍、つまり一人四リットルずつのパンを集めた。民の指導者たちが、どうしてこのようなことをするのかとモーセに尋ねると、
023:モーセは彼らに説明した。「主はこう仰せられました。『明日は主の聖い安息日である。だから、食事は今日のうちにすべて用意しておき、明日の分も作っておきなさい。』」
024:彼らは、モーセが命じた通り、翌日まで保存しておいたが、それは腐ったり、虫がわいたりしなかった。
025:それで、モーセは語った。「今日はそれを食べなさい。今日は主の安息日です。今日は野原へ行っても、パンはありません。
026:平日なら、いつでもパンを集めることはできます。しかし、七日目は安息日ですから、パンはありません。」
027:ところが、七日目なのに、ある者たちはパンを集めようとして野原へ行った。しかし、そこにはパンは無かった。
028:そこで、主はモーセに仰せられた。「あなたがたは、いつまでわたしの命令や教えを守ろうとしないのか。
029:主があなたがたに安息日を与えられたことを、心に留めなさい。それで、六日目には二日分のパンを与えたではないか。七日目には、外へ出てパンを集めてはいけない。」
030:それで、イスラエルの民は七日目にはパンを集めに行かなかった。
_
031:イスラエル人は、そのパンをマナと名付けた。その形は、コエンドロの実のようで、白く、その味は甘くおいしかった。
032:モーセは語った。「主が命じられたことはこうです。『わたしがあなたがたをエジプトの地から救い出した時、荒野であなたがたが食べたパンを、子孫の人たちが見ることができるように、一人一日分を保存しておきなさい。』」
033:モーセはアロンに言った。「一つのつぼを持って来て、一人一日分のマナをその中に入れ、それを主の聖い場所に置いて、保存しなさい。」
034:主がモーセに命じられたように、アロンはそれを契約の箱の中に入れた。
035:イスラエル人は、カナンの地に来るまで、荒野では四十年間ずっとマナを食べていた。
036:マナを計る時ニリットル入りの升を使った。
章017
★岩からほとばしり出る水の奇蹟
_
001:イスラエル人の一行は、主の命令に従って、シンの荒野から旅を続け、旅路を重ねて、レフィディムで宿営した。しかし、そこには彼らの飲む水が無かった。
002:そこで、イスラエルの民はモーセに食って掛った。「われわれの飲む水を下さい。」モーセは彼らに答えた。「どうしてそんなに文句ばかり言って、主に言い逆らうのだ。」
003:イスラエルの民はのどの渇きのため、モーセにつぶやいた。「なぜわれわれをエジプトから、こんな水の無い所へ連れ出したのだ。われわれをここで殺すつもりなのか。」
004:モーセは主に助けを求めた。「私は彼らをどうしたらよいのでしょう。彼らは石を投げ付けて、私を殺そうとしています。」
005:主はモーセに仰せちれた。「イスラエルの長老たちを連れて、民の所へ行きなさい。あなたがナイル川を打ったあの杖を手に持って行きなさい。
006:さあ、わたしはあのホレブの岩の上で、あなたの前に立とう。あなたがあの岩を打つと、岩から水が出て、民はそれを飲む。」モーセはイスラエルの長老たちの目の前で、その通りにした。
007:それで、彼はその所をマサ、またメリバと名付けた。これは、イスラエル人が主に食って掛ったからであり、また彼らが、「主は、私たちのうちにおられるのか、おられないのか」と言って、主に言い逆らったからである。
★アマレク人との戦い
_
008:その時、アマレク人が来て、レフィディムでイスラエル人を攻撃した。
009:モーセはヨシュアに言った。「私たちのために何人かの人を選び、出て行ってアマレク人と戦いなさい。私は明日、神の杖を手に持って、丘の上に立ちます。」
010:ヨシュアはモーセが言った通りにして、アマレク人と戦った。モーセとアロンとフルは丘の上に登った。
011:モーセが手を上げて神に祈っていると、イスラエル人が優勢になり、手を下ろして祈りをやめると、アマレク人が優勢になった。
012:モーセの手が重くなったので、アロンとフルが石を持って来て、そこに置き、モーセはその上に座った。一人はこちら側に、もう一人は向う側にいて、モーセの手を支えたので、彼の手は日没まで上げたままでいることができた。
013:こうして、ヨシュアはモーセの祈りに支えられ、神の助けを得て、アマレク人に打ち勝つことができた。
014:主はモーセに仰せられた。「このことを記録として、書き物に記し、ヨシュアに読んで聞かせなさい。わたしはアマレク人のことを人々の記憶から消し去ってしまう。」
015:モーセは祭壇をこしらえ、「主は私の旗」と大声で言い、
016:また、こう言った。/「主の御座の上にある御手は力強く、/これからもずっとアマレク人と戦ってくださる。」
章018
★しゅうとイテロのモーセ訪問
_
001:さて、モーセのしゅうとに当るミデアンの祭司イテロは、神の民イスラエルのためになされたすべてのこと、特に主がイスラエル人をエジプトから救い出されたことを聞いた。
002:モーセのしゅうとイテロは、先に送り返されていたモーセの妻チッポラと、
003:その二人の息子を連れて来た。その一人の名前はゲルショムと言った。それは、モーセが外国に寄留していたことを記念するものであった。
004:もう一人の名前はエリエゼルと言った。それは、神が助けてくださったことを記念するものであった。
005:こうして、モーセのしゅうとイテロは、モーセの妻と二人の息子を連れて、荒野に行き、神の山ホレブに宿営しているモーセの所にやって来た。
006:イテロはモーセに自分たちの来たことを知らせた。
007:そこで、モーセは出迎え、しゅうとたちを歓迎し、天幕の中へ連れて入り、心ゆくまで話し合った。
008:モーセはしゅうとに、主がイスラエル人のためにエジプトの王とその民に対してなさったこと、また、ここへ来るまでの間に起ったさまざまの困難の中で、主がどのようにしてイスラエル人を救い出してくださったかということを語った。
009:イテロは、主がイスラエル人をエジプト人の手から救い出された時の数々の恵みを聞いて、とても喜んだ。
010:イテロは思わず叫んだ。「主は実にすばらしいお方だ。主は、あなたがたをエジプト人の手から救い出された。
011:彼らはイスラエル人に対して高慢な態度を取ったが、主こそこの世のあらゆる神々に勝る偉大なお方である。今こそ、このことがよく分った。」
012:モーセのしゅうとイテロは、いけにえを神にささげた。そして、アロンやイスラエルの長老たちも来て、モーセのしゅうとと一緒に食事をし、神を中心としたすばらしい交わりを持った。
_
013:翌日、モーセはいつものように民の訴えを聞き、これを裁いていた。しかし、多くの民が訴えを持って来ていたため、彼らは長い間待たなければならなかった。
014:モーセのしゅうとはこの有様を見て、モーセに言った。「なんということをしているのですか。なぜ一人ですべてのことをやっているのですか。」
015:モーセはこれに答えた。「民は神様の御心を求めて私の所に来るのです。
016:ですから、私が彼らにそれを示してやらなければなりません。」
017:彼はモーセに言った。「あなたのようなやり方では駄目です。
018:こんなことをしていたら、あなたもみんなも疲れ果ててしまうでしょう。あなた一人では到底できるものではありません。
019:ですから、こうしたらよいでしょう。あなたが神様の御心を民に告げることに変りはありません。
020:あなたは根本的に大事なこと、つまり神様の定めと判決を民に示し、彼らの歩むべき道と、行うべきことを教えてあげることです。
021:また、民の中から有能で、神様を恐れ、誠実で、不正な利得を憎む入を選び出し、その人々を民の上に立てて、千人の長、百人の長、五十人の長、十人の長とすることです。
022:そして、平素はこの人たちに訴えの処理をさせ、大きな事件だけをあなたが取り扱ったらよいと思います。こうして、あなたから重荷を取り除き、その人たちにも責任を分担させなさい。
023:このように権限の委譲が行われるなら、あなたも疲れないで済みますし、民も早く問題が処理され、喜んで家路に着くことができましょう。これは、神様の御心でもあるのです。」
024:モーセはしゅうとの言うことを聞き入れ、すべて言われた通りにした。
025:こうして、モーセはイスラエル人の中から有能な人を選び出し、千人の長、百人の長、五十人の長、十人の長として、それぞれ民の上に指導者として立てた。
026:平素は彼らが民の訴えを処理し、難しい事件はモーセの所に持ってきて、彼が事件の処理に当った。
027:それから、モーセはしゅうとを送り返し、彼は自分の国へ帰って行った。
章019
★イスラエル人がシナイ山のふもとに着く
_
001:イスラエル人は、エジプトの地を出てから三か月目の同じ日に、シナイの荒野にやって来た。
002:彼らはレフィディムを出発してシナイの荒野に着き、そこで宿営した。そこは山のすぐ前であった。
003:モーセは山に登り、神のみもとに行った。主は山の中でモーセに仰せられた。「あなたは、このようにイスラエルの民に言いなさい。
004:『あなたがたは、わたしがエジプト人に対してしたことと、あなたがたを不思議な方法でわたしが救い出したことを見たはずだ。
005:それで、もしあなたがたがわたしの言うことに従い、わたしの契約を守るなら、あなたがたは全世界の民の中で、わたしの大切な民となる。全世界はわたしのものだからである。
006:また、あなたがたは神に仕える祭司の国となり、聖い国民となる。』あなたは、このことをイスラエルの民に語りなさい。」
_
007:モーセは山から下り、民の長老たちを呼び集め、主がお命じになったことをすべて彼らに語った。
008:民もそこにいて、このように答えた。「われわれは主の仰せられた通りにします。」モーセはそのように主に報告した。
009:すると、主はモーセに仰せられた。「わたしは、厚い雲の中にいて、あなたと話をする。これを民が聞けば、彼らはいつまでもあなたを信頼するはずだ。
010:さあ、民の所へ行って、今日と明日、彼らを聖別し、自分たちの着る物を洗わせ、三日目のために用意をさせなさい。三日目には、主が全イスラエル人の目の前で、シナイ山に降りるからである。
012:あなたは民のために、周囲に境を作って、こう言いなさい『あなたがたはよく注意して、山に登ったり、境界に触れたりしないようにしなさい。もしそのようなことをすれば、必ず殺される。
013:それは、獣であろうと人であろうと同じである。』しかし、角笛が長く鳴った時は、山に登って来なさい。」
014:モーセは山から民の所に下りて来て、民を聖別した。彼らは自分たちの着る物を洗った。
015:モーセは彼らに言った。「三日目のために用意をしていなさい。夫婦生活を慎みなさい。」
_
016:三日目の朝になると、山の上に雷と稲妻と厚い雲があり、角笛が高く鳴ったので、宿営地にいた民は皆、震え上がった。
017:モーセは、神を迎えるために、民を宿営から連れ出したので、彼らは山のふもとに立った。
018:シナイ山は一面、煙に包まれた。主が火の中を山の上に降りて来られた。その煙はかまどの煙のように立ち上がり、全山は激しく揺れ動いた。
019:角笛がいよいよ高く鳴った時、モーセは神と語り始め、神はそれに答えられた。
020:主はシナイ山の頂上に降りて来られ、モーセを呼び寄せられたので、彼は山に登って行った。
021:主はモーセに仰せられた。「さあ下りて行って、民を戒めなさい。民はわたしを見ようとして、禁じられている境を押し破って、ここへ来ようとしている。そうすれば、彼らは死ななければならなくなる。
022:主に近付く祭司たちも、その身を清めなければならない。主の怒りに触れないためである。」
023:モーセは主に申し上げた。「民は決してここへ来ることはありません。山の周りには境があります。」
024:しかし、主はなおも仰せられた。「さあ、下りて行きなさい。そして今度は、アロンと一緒に登って来なさい。ただし祭司や民が、境を押し破ってここへ来ることがないようにしなさい。主の怒りに触れないためである。」
025:モーセは民の所へ下りて行き、彼らにそのように告げた。
章020
★十戒
_
01:それから、神はこう仰せられた。
02:「わたしは、あなた主である神、あなたをエジプトでの奴隷生活から救い出した者である。
_
03:あなたは、わたしのほかに、どんなものも神としてはならない。
_
04:あなたは、自分のために、偶像を作ってはならない。被造物を一切、偶像としてはならない。
05:それを拝んではならない。礼拝の対象としてはならない。あなたの主である神のわたしは、わたし以外のものを神とすることを許さない絶対者である。だから、わたしを侮る者を、罰せずにはおかないその罰は、三、四代の子孫にまで及ぶ。
06:しかし、わたしを愛し、わたしの戒めを守る者には、恵みを末長く与える。
_
07:あなたは、主である神のお名前を乱用してはならない。主は、お名前を乱用する者を、罰せずにはおかない。
_
08:安息日を覚えて、これを特別な日として、聖く過しなさい。
09:六日間は働く日であるから、この日に働きなさい。
010:七日目は、主である神のために過す安息の日であるから、ほかの日のように働いてはならない。あなたの家族は皆、これを守りなさい。
011:主は、天地創造の時、六日間働かれて、七日目に休まれた。それで、主は安息日を祝福して、これを聖別された。
_
012:父と母を敬いなさい。そうすれば、主である神が与えてくださる地で、幸福な生活をすることができる。
_
013:殺してはならない。
_
014:姦淫してはならない。
_
015:盗んではならない。
_
016:隣人について、偽証をしてはならない。
_
017:隣人のものをむさぼってはならない。隣人の妻であろうと、奴隷であろうと、家畜であろうと、どんなものでも、隣人のものを欲しがってはならない。」
_
018:民は皆、雷と、稲妻と、角笛の音と、煙に包まれている山を目撃した。民は恐れおののき、遠くの方に離れて立っていた。
019:彼らはモーセに言った。「どうか、私たちに話してください。私たちは聞き従います。神様が直接私たちにお話にならないようにしてください。そんなことになったら、私たちの命はありません。」
020:モーセは民に話した。「恐れることはありません。神様が降りて来られたのは、あなたがたに神様を恐れる心をお与えになるためであり、またあなたがたに、罪を犯すことを恐れさせるためにほかなりません。」
021:そこで、民は遠く離れて立ったが、モーセは神のおられる厚い雲に近付いて行った。
★祭壇について
_
022:主はモーセに仰せられた。「イスラエルの民にこう言いなさい。『あなたがたは、わたしが天からあなたがたと語るのを見た。
023:あなたがたは、わたしのほかに、自分のために、金や銀で偶像を造ってはならない。
024:わたしのために土で祭壇をこしらえ、その上で羊や牛のいけにえをささげなさいそこで、わたしはあなたがたを祝福しよう。
025:わたしのために石で祭壇をこしらえるなら、のみを使った切り石でこしらえないようにしなさい。自然の石がよい。
026:また、わたしの祭壇をまたがないようにしなさい。これは、聖い祭壇である。』
章021
★奴隷について
_
001:あなたがイスラエルの民に示すべき規程は、次の通りである。
002:もしヘブル人を奴隷として買わなければならない時は、六年の間は奴隷として働かせてもよいが、七年目には無償で自由の身として去らせなければならない。
003:もし独身で来たのなら、独身で去らせなければならない。結婚していたのなら、妻と一緒に去らせなければならない。
004:もし主人が彼に妻を与えて、妻が子供を産んでいたら、妻子は主人のものとなり、彼は一人で去らなければならない。
005:しかし、もしその奴隷が主人と妻子を愛しているので、主人の下に妻子と一緒にいることを望むなら、
006:その主人は、神のお名前によって行われる裁判の法廷に彼を引っ張って行き、いつまでも主人の家にいるという宣誓をさせなければならない。その上で、彼はいつまでも主人の下にいることができる。
_
007:もしだれかが自分の娘を奴隷として売る時は、彼女は男の奴隷の場合のように自由の身になることはできない。
008:しかし、もし主人が彼女を気に入らなくなっても、それを外国人に売ることはできない。彼女は買い戻される。
009:もし彼女を自分の息子の嫁にするのなら、彼女を娘のように扱わなければならない。
010:もし彼がほかの女を妻とした場合にも、先の妻の生活の面倒を見ることと、先の妻との夫婦生活をやめてはならない。
011:もし彼がこれらのことを守らないなら、彼女は無償で去ることができる。
★死に値する罪
_
012:人を打って死なせた者は、必ず殺されなければならない。
013:ただし、過失によって相手が死んだ場合には、逃れの場を用意しよう。
014:しかし、故意に死なせた時は、その者をたとい祭壇の所からでも引きずって行って、死刑にしなければならない。
_
015:自分の父や母を打つ者は、必ず殺されなければならない。
_
016:人を誘拐した者は、すでに売ってしまっていても、まだ手元に置いていても、必ず殺されなければならない。
_
017:自分の父や母を呪う者は、必ず殺されなければならない。
★傷害罪
_
018:人が争い、一人が相手を石かこぶしで打ち、その相手が死なないで床に付いた場合、
019:再び起き上がり、杖を使ってでも外を歩くことができるようになるならば、打った者は罰せられない。ただ仕事ができなかった分の損害は弁償し、その人が良くなるまで面倒を見なければならない。
_
020:自分の奴隷を杖で打ち、その場で死なせてしまった場合、その者は必ず罰せられなければならない。
021:ただし、その奴隷が一日か二日生き延びたなら、その人は罰せられなくてもよい。奴隷は彼の財産だからである。
_
022:人が争っていて、妊娠している婦人に突き当り、流産させてしまった場合、そのほかに危害が無いならば、その人はその婦人の夫が要求する罰金を支払わなければならない。その支払いは裁定による。
023:しかし、ほかに危害があるならば、命には命、
024:目には目、歯には歯、手には手、足には足、
025:やけどにはやけど、傷には傷、打ち傷には打ち傷をもって償わなければならない。
_
026:自分の奴隷の片目を打ち、それをつぶしてしまった場合、その目の代償として、その奴隷を自由の身にしてやらなければならない。
027:また、自分の奴隷の歯を打って折ってしまった場合、その歯の代償として、その奴隷を自由の身にしてやらなければならない。
_
028:牛が角で人を突いて殺した場合、その牛は必ず石で打ち殺されなければならない。その肉は食べてはならない。しかし、その牛の持主に罪はない。
029:しかし、その牛が角で人を突くくせを持っている場合、その持主がそのことについて警告を発せられていたのに、それをつなぎ留めておかなかったがために人を突き殺したのであれば、その牛が石で打ち殺されるだけでなく、その牛の持主も殺されなければならない。
030:しかし、殺されずに、賠償金を課せられた場合には、自分の命の代価として、課せられたものを全部支払わなければならない。
031:子供を突いて殺した場合にも、この規程の通りに処理されなければならない。
032:奴隷を突いて殺した場合には、牛の持主は、殺された奴隷の主人に、銀三十枚を支払い、その牛は石で殺されなければならない。
★財産の損傷
_
033:水溜の穴のふたをあけたままにして、それにふたをしなかったために、牛やろばがこれに落ちた場合、
034:その水溜の穴の持主は、これを弁償しなければならない。ただし、その死んだ家畜は水溜の穴の持主のものとなる。
_
035:ある人の牛が、もう一人の人の牛を角で突いて殺した場合、両者は生きている牛を売って、その代金を二人で分け、死んだ牛も二人で分けなければならない。
036:しかし、その牛が角で突くくせを持っているのに、その持主がそれをつなぎ留めておかなかったのであれば、その人は牛をもって弁償しなければならない。ただしその死んだ牛は、その人のものとなる。
章022
★盗みと財産の保管
_
001:牛や羊を盗み、これを殺したり、売ったりした場合、牛の場合は、一頭に対して五頭、羊の場合は、一頭に対して四頭を弁償しなければならない。
002:もし盗人が壁に穴をあけ、侵入するところを見付けられ、打たれて殺された場合、殺した者は正当防衛と見なされる。
003:しかし、昼間の明るい時になされたならば、過剰防衛と見なされる。盗みをした者は、弁償しなければならない。もし弁償能力が無いならば、身を売って弁償しなければならない。
004:もし盗んだ牛やろばや羊が、生きたまま手元にあるのが分ったならば、それを二倍にして弁償しなければならない。
_
005:家畜に畑やぶどう畑のものを食べさせていて、その家畜が他人の畑へ行って食い荒らした場合には、自分の畑やぶどう畑の最良の物をもって弁償しなければならない。
_
006:火災を起し、それがいばらに燃え移り、他人の畑や刈り入れた穀物の束を焼いてしまった場合、火災を起した者は、これを弁償しなければならない。
_
007:お金や物を人に預け、それがその人の下から盗まれた場合、その盗人が見付かったならば、盗人はそれを二倍にして弁償しなければならない。
008:しかし、盗人が見付からない場合には、預かった家の主人は、神のお名前によって行われる裁判の法廷へ連れて行かれ、誓って、自分が盗んだのでないことを、はっきりさせなければならない。
_
009:すべての横領事件の場合には、それが家畜でも、衣服でも、何でも、双方の言い分を、神のお名前によって行われる裁判の法廷に持ち出し、有罪と決定された者は、二倍にして、弁償しなければならない。
_
010:どんな家畜でも、それをだれかに預けておいて、その間に死んだり、傷ついたり、盗まれたりしても、目撃者がいない場合には、
011:それを預った者は、主のお名前によって行われる法廷において、誓って、相手の家畜に手を掛けなかったことをはっきりさせなければならない。そうすれば、その持主はそれを了承しなければならず、弁償するには及ばない。
012:しかし、それが確かに自分の所から盗まれたのであれば、その持主に弁償しなければならない。
013:また、それが野獣に裂き殺されたのであれば、その証拠を持って行き、弁償するには及ばない。
_
014:ほかの人から家畜を借りて、それが傷ついたり、死んだ場合、その持主がその場にいなかったならば、弁償しなければならない。
015:しかし、持主がその場にいたならば、弁償するには及ばない。ただし、それが賃借の物であった場合には、借賃を払わなければならない。
★処女を誘惑した場合
_
016:未婚の女性を誘惑して、性の交わりを持った場合は、結婚のためのお金を贈って、妻としなければならない。
017:しかし、その父親が娘をその男と結婚させたくないならば、誘惑した男は慰謝料を払わなければならない。
★死に値する罪
_
018:呪術を使う女は、殺されなければならない。
_
019:動物と性の交わりを持つ者は、殺されなければならない。
_
020:主以外の神々にいけにえをささげる者は、絶滅されなければならない。
★人道的律法
_
021:一緒にいる外国人を迫害してはならない。あなたがたも、以前はエジプトで、外国人であった。
022:また未亡人や孤児を苦しめてはならない。
023:彼らを苦しめるようなことがあれば、わたしは黙っていない。
024:わたしはあなたがたを罰し、あなたがたの妻子を、未亡人や孤児にしてしまう。
_
025:自分と同じ神の民で、貧しい人にお金を貸す場合、彼から利息を取ってはならない。
026:もしほかの人の上着を借金のかたに取る場合には、夜までに返さなければならない。
027:それは、夜具の代りをするものだからである。もしわたしに助けを求めるならば、わたしは彼の言うことを聞いて、彼を助けよう。彼を放っておくことはできないからである。
★祭儀的律法
_
028:あなたは神をののしってはならない。また民の指導者をののしってはならない。
_
029:あなたの豊かな収入の中からささげ物をすることを、ためらってはならない。/あなたの長男をわたしにささげなさい。
030:家畜の場合も、その初子をわたしにささげなさい。七日の間、その母と一緒にしておいて、八日目にわたしにささげなさい。
_
031:あなたがたは、わたしの聖い民でなければならない。野獣に裂き殺された動物の肉を食べてはならない。それは、犬に与えてしまいなさい。
章023
★正しい証言をすること
_
001:あなたは根拠の無いうわさを言いふらしてはならない。あなたは悪人と一緒になって、不正なことの証人になってはならない。
002:あなたは大勢の人に従って、悪を行ってはならない。あなたは訴訟の時、大勢の人に従い、片寄り、正義を曲げる証言をしてはならない。
003:また貧しい人を、その訴訟の時、真実を曲げてかばってはならない。
★敵対している人に対して
_
004:あなたに敵対している人の牛やろばが迷っているのに出会った時は、必ずそれを持主の所へ連れて行って、返しなさい。
005:あなたを憎んでいる人のろばが、その荷物の下敷になっているのを見た時は、これを見て見ないふりをせず、必ずその人に手を貸して、これを起してやりなさい。
★正しい裁判をすること
_
006:貧しい人が訴えられた時、あなたは、その裁判を曲げてはならない。
007:あなたは偽りの告訴から遠ざかりなさい。罪の無い人や正しい人を殺してはならない。わたしは悪者を正しいと宣告することはないからである。
008:あなたはわいろを取ってはならない。わいろは人の目をくらまし、正しい人の言い分を曲げるからである。
★外国人を虐げてはならないこと
_
009:あなたは、ここにいる外国人を虐げてはならない。あなたがたも、以前はエジプトで、外国人であったから、外国人の気持が分るはずである。
★安息年
_
010:あなたは、六年間は地に種を蒔き、収穫をしなさい。
011:しかし、七年目には、その土地をそのままにして、休ませなさい。そうすれば、貧しい人々がそれを食べ、その残りは野の獣が食べるようになる。それは、ぶどう畑の場合もオリーブ畑の場合も同様である。
★安息日
_
012:あなたは、六日間は自分の仕事をし、七日目には休みなさい。それは、牛やろばが休み、ここにいる外国人も休むことができるためである。
013:わたしがあなたがたに言ったことをすべて心に留めなさい。異教の神の名前を口にしてはならない。それを唱えてはならない。
★祭を行うことなどについて
_
014:あなたは年に三度、わたしのために祭を行い、わたしの前に出て礼拝をしなさい。
015:あなたはイースト菌無しのパンの祭を守りなさい。わたしがあなたに命じたように、ユダヤの暦の一月(今日の三、四月に当る)、一週間、イースト菌の入っていないパンを食べなさい。それは、その月にあなたがエジプトを出たからである。ささげ物を持たずにわたしの前に来てはならない。
016:あなたは小麦の初穂を刈る祭と、収穫祭を行いなさい。
017:男子は皆、年に三度、わたしの前に出て礼拝しなければならない。
_
018:あなたは、いけにえの血を、イースト菌の入っているパンと一緒にささげてはならない。いけにえの脂肪を翌朝まで残しておいてはならない。
_
019:あなたの土地から取れた初穂の最上の物を、あなたの主である神の家に持って来なさい。/あなたは、子山羊を、その母の乳で煮てはならない。
★神がその民のためにしてくださること
_
020:さあ、わたしは使いをあなたの前に遣わし、あなたを約束の地まで守り導いて行かせよう。
021:あなたはわたしの使いに心を留め、その言うことに従い、決して背いてはならない。彼はわたしの代行者だから、彼に背く時には、決して赦さない。
_
022:しかし、もしあなたがわたしの使いの言うことに従い、わたしの言うことをすべて行うなら、わたしがあなたの敵に対し向って行こう。
_
023:わたしの使いは、あなたの前に行き、あなたをエモリ人、ヘテ人、ペリジ人、カナン人、ヒビ人、エブス人の所に導き、彼らを滅ぼそう。
024:あなたは彼らの神々を拝んではならない。これに仕えてはならない。また彼らのすることに倣ってはならない。これらを徹底的に打ち壊し、石の柱を粉々に打ち砕きなさい。
025:あなたがたの主である神に仕えなさい。そうすれば、わたしはあなたがたの食べる物を祝し、あなたがたのうちから病気を除き去ろう。
026:あなたの国のうちには流産する女も無く、不妊の女も無く、天寿を全うさせよう。
027:わたしは、あなたが行く前に、彼らにあなたに対する恐れを起させ、その民をことごとく攪乱し、敗北させる。
028:わたしはまた、ヒビ人、カナン人、ヘテ人を、あなたの前から追い払う。
029:しかし、わたしは彼らを一年以内には追い払わない。そうすると、土地は荒れ、野の獣が増え、あなたが害を受けるようになるからだ。
030:わたしは、徐々に彼らをあなたの前から追い払う。あなたはこの土地に増え広がって、ここを相続地とするようになる。
031:わたしは、紅海からペリシテ人の住んでいる地中海に至るまでを、あなたの土地とし、そこに住んでいる者たちを、あなたの手に渡す。あなたは彼らを自分たちの前から追い払う。
032:あなたは、彼らやその異教の神々と妥協してはならない。
033:彼らはあなたの所に住んではならない。もし彼らをあなたの所に住まわせておくと、彼らが誘惑の種となり、あなたがたが異教の神々に仕えて、わたしに罪を犯すようにならないとも限らないからである。」
章024
★契約の締結
_
001:主はモーセに仰せられた。「あなたは、アロン、ナダブ、アビフ、およびイスラエルの長老たち七十人と一緒にわたしの所に上って来て、モーセ以外の者は遠く離れて礼拝しなさい。
002:モーセだけはわたしの所に近付いてよろしい。後の者は決して近付いてはならない。また、イスラエルの民は一緒に上って来てはならない。」
_
003:そこで、モーセは主の命じられた言葉と、定めを、すべて民に語った。すると、民は声を合せて答えた。「私たちは、主が仰せになったことを、そのまま行います。」
004:それで、モーセは主の言葉をすべて書き記し、朝早く起きて、山のふもとに祭壇を築き、イスラエルの十二部族にちなんで、十二の石の柱を立てた。
005:それから、イスラエル人のうちの若者たちを遣わして、完全に焼き尽すいけにえを主にささげさせ、また、和解のいけにえとして数頭の雄牛をささげさせた。
006:その時、モーセはその血の半分を鉢に入れ、後の半分を祭壇に注ぎ掛けた。
007:そして、契約の書を取って、これを民に読んで聞かせた。すると、彼らは答えて、こう言った。「私たちは主が仰せられたことを、皆、素直に行います。」
008:そこで、モーセはその血を取って、民に注ぎ掛け、こう言った。「さあ、これは主が仰せられたことに基づいてあなたがたと結ばれる契約の血である。」
_
009:モーセは、アロン、ナダブ、アビフ、およびイスラエルの長老たち七十人と一緒に上って行った。
010:そして、彼らがイスラエルの神を仰ぎ見ると、その御足の下は、サファイアの敷石のようであり、また、澄み渡った大空のようであった。
011:神はイスラエル人の指導者たちに手を下されなかったので、彼らは神を仰ぎ見、しかも、そこで飲み食いすることが許された。
_
012:主はモーセに仰せられた。「山に登り、わたしの所に来て、そこにいなさい。わたしは、彼らを教えるために、教えと命令を書き記した石の板をあなたに授けよう。」
013:そこで、モーセと従者ヨシュアは立ち上がり、モーセは神の山に登って行った。
014:モーセは長老たちにこう語っておいた。「私たちが戻って来る時まで、ここで待っていなさい。アロンとフルが一緒にいるから、訴訟のある者は、だれでも彼らの所へ行ったらよい。」
_
015:モーセが山に登ると、雲が山を覆った。
016:主の栄光がシナイ山の上に留まり、雲は六日の間、山を覆っていた。七日目に、主は雲の中からモーセを呼ばれた。
017:主の栄光は、イスラエル人の目には、山の頂で燃える火のように見えたが、
018:モーセは雲の中に入って、山に登った。そして、モーセは長い間、山にこもっていた。
章025
★礼拝用の天幕建設の指示
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「わたしにささげ物を持って来るように、イスラエルの民に言いなさい。心から喜んでささげ物をする人から、わたしへのささげ物を受け取りなさい。
003:彼らから受け取ってよいささげ物は、次のようなものである。金、銀、青銅、
004:青、紫、赤の糸、亜麻布、山羊の毛、
005:赤くなめした雄羊の皮、じゅごんの皮、アカシヤ材、
006:灯油、注ぎ油と香りの高い香料、
007:祭司が着けるエポデと胸当にはめるしまめのうや宝石。
008:また、彼らにわたしのための聖所を造らせなさい。わたしが彼らのうちに住むためである。
009:礼拝用の天幕の型とそのすべての用具は、わたしがあなたに示す通りに作らなければならない。
★十戒を入れる箱
_
010:アカシヤ材で箱を作りなさい。長さは百二十五センチ、幅は七十五センチ、高さは七十五センチである。
011:これに純金をかぶせる。内も外も純金をかぶせ、その周りには金の飾り縁を作る。
012:また、箱のために四つの金環を鋳造し、それを四隅の足に取り付ける。一方の側に二つの環を、他方の側に二つの環を付けることになる。
013:また、アカシヤ材で棒を作り、金をこれにかぶせる。
014:そして、その棒を、箱の側面の環に通し、これで箱を担ぐ。
015:棒は箱の環に差したままにして、これを抜いてはならない
016:その箱に、わたしの与える十戒を納める。
017:また、純金のふたを作りなさい。長さは百二十五センチ、幅は七十五センチである。それは、神がその民の罪を赦す所となる。
018:また、金で天使の像を二つ作りなさい。これは、槌で打って作りなさい。そして金のふたの両端に置きなさい。
019:一つの天使の像を金のふたの一方の端に、もう一つの天使の像を他方の端に作りなさい。こうして天使の像は向い合うようになる。
020:天使の像は、翼を上の方に広げ、その翼で金のふたを覆うようにする。顔は互いに向き合うようにし、罪を赦す所である金のふたを見守るようにする。
021:金のふたはその箱の上に置き、箱の中には、わたしが与える十戒を納めなければならない。
022:その所でわたしはあなたと会い、罪を赦す所の上から、十戒の入っている箱の上にある二つの天使の像の間から、イスラエルの民のために、わたしはあなたに語る。
★パンを供える机
_
023:また、アカシヤ材で机を作りなさい。長さは一メートル、幅は五十センチ、高さは七十五センチで、
024:これに純金をかぶせ、その周りに金の飾り縁を作り、
025:その周りに手幅の棧を作って、その棧の周りに金の飾り縁を作りなさい。
026:その机のために四つの金環を作り、その四隅の四本の足の所にその環を取り付ける。
027:その環は穫のわきに付けて、机を担ぐ棒を入れる所としなさい。
028:また、アカシヤ材で棒を作り、金をこれにかぶせ、それで机を担ぐ。
029:また、注ぎの供え物を注ぐための皿、杯、瓶、鉢を作る。これらは純金で作りなさい。
030:机の上には、供えのパンを置いて、いつもわたしの前にあるようにする。
★ランプ
_
031:また、純金のランプを作る。そのランプは槌で打って作りなさい。それには、台座と、支柱と、がくと、節と、花を付けなさい。
032:また、六つの枝をそのわきから出させ、ランプの三つの枝を一方のわきから、他の三つの枝を他方のわきから出す。
033:アーモンドの花の形をした三つのがくが、それぞれ節と花をもって一つの枝にあり、また、アーモンドの花の形をした三つのがくが、それぞれ節と花をもって、ほかの枝にあるようにし、ランプから出る六つの枝を、皆そのようにする。
034:また、ランプの支柱には、アーモンドの花の形をした四つのがくを付け、そのがくには、それぞれ節と花を持たせなさい。
035:つまり、二つの枝の下に一つの節を付け、次の枝の下に一つの節を付け、さらに次の二つの枝の下に一つの節を付け、ランプの支柱から出る六つの枝に、皆そのようにする。
036:それらの節と枝はランプと一体にし、その全体は一つの純金を打って作りなさい。
037:また、ともし火皿を七つ作り、そのともし火皿に火をともして、その前方を照らすようにする。
038:その心切りばさみも心取り皿も純金である。
039:純金五十キログラムで、ランプと、これらのすべての用具を作りなさい。
040:あなたが山で示された型の通りに、よく注意して作りなさい。
章026
★礼拝用の天幕、及びその天幕の上に掛ける幕
_
001:十枚の幕で礼拝用の天幕を作りなさい。すなわち、上等な撚り糸で織った亜麻布に、青、紫、赤の撚り糸を使い、それに天使の像を織り出しなさい。
002:幕の長さは、それぞれ十四メートル、幕の幅は二メートルで、幕は皆同じ寸法とする。
003:その幕五枚を、互いにつなぎ合せ、また、ほかの幕五枚も互いにつなぎ合せなさい。
004:そのつなぎ合せた端にある幕の縁に青いひもの輪を付け、また、ほかのつなぎ合せた端の縁にも同じようにする。
005:その一枚の幕に輪五十個を付け、また、ほかのつなぎ合せた幕の端にも輪五十個を付け、その輪を互いに向い合うようにする。
006:また、金の留金五十個を作り、その留金で、幕を互いにつなぎ合せて、三つの天幕にする。
_
007:また、天幕の上に掛ける幕のために、山羊の毛の幕を作る。その幕を十一枚作りなさい。
008:その三枚の幕の長さは、十五メートル、幅は二メートルで、十一枚とも同じ寸法とする。
009:そして、幕五枚を一つにつなぎ合せ、また、ほかの幕六枚を一つにつなぎ合せて、その六枚目の幕を天幕の前で折り重ねる。
010:そのつなぎ合せたものの端にある幕の縁に輪五十個を付け、ほかのつなぎ合せた幕の縁にも、輪五十個を付ける。
011:また、青銅の留金五十個を作り、その留金を輪にはめ、天幕をつなぎ合せて一つにする。
012:その天幕の幕の残りの垂れる部分、つまり、その残りの半幕は天幕の後ろに垂らしなさい。
013:そして、天幕の幕の長さで余るもの、つまり一方の五十センチと他方の五十センチは、天幕を覆うように、その両側に垂らしなさい。
014:また、赤くなめした雄羊の皮で天幕の覆いと、じゅごんの皮でその上に掛ける覆いを作りなさい。
★天幕の立枠と横木
_
015:天幕のために、アカシヤ材で立枠を作りなさい。
016:枠の長さは五メートル、幅は七十五センチとし、
017:枠ごとに二つのほぞを作って、お互いにかみ合せ、天幕のすべての枠をこのようにしなさい。
018:天幕のための立枠を南側に二十作る。
019:その二十の枠の下に、銀の台座四十個を作り、一つの枠の下に、その二つの台座、もう一つの枠の下にも二つの台座を置く。
020:また、天幕の北側にも、同じように枠を二十作り、
021:銀の台座四十個を作って、一つの枠の下に二つの台座を置く。
022:また天幕の後ろ、つまり西側には、枠を六つ作り、
023:天幕の後ろの二つの両隅のために枠を二つ作る。
024:これらは底部で重なり合い、上部では一つの環で一つに合うようにする。二つともそのようにする。これらが両隅となる。
025:こうして、その枠は八つ、その銀の台座は十六、一つの枠の下に二つの台座、もう一つの枠の下にも二つの台座を置くようにする。
_
026:また、アカシヤ材で横木を作る。つまり、天幕の一方の側の枠のために五つ、
027:また、もう一方の側の西側の枠のために五つを作り、
028:枠の真中にある中央の横木は、端から端まで通るようにする。
029:そして、その枠には金をかぶせ、横木を通す環を金で作り、また、その横木には金をかぶせなさい。
030:こうして、あなたは山で示された様式の通りに天幕を建てなさい。
★聖所と至聖所を仕切る垂幕
_
031:また、上等な撚り糸で織った亜麻布に、青、紫、赤の糸で刺繍した垂幕を作り、それに天使の像を織り出しなさい。
032:そして、金をかぶせた四本のアカシヤ材の柱の金の鉤にこれを掛け、その柱は四つの銀の台座の上に据えなさい。
033:その垂幕を留金の下に掛け、その垂幕の中に契約の箱を納めなさい。その垂幕は、あなたがたのために、聖所と至聖所との仕切となる。
034:また、至聖所にある契約の箱の上に、罪を赦す所である金のふたを置きなさい。
035:そして、その垂幕の外に机を置き、天幕の南側に、机と向い合せにランプを置きなさい。その机は北側に置きなさい。
★天幕の入口の幕
_
036:また、天幕の入口のために、上等な撚り糸で織った亜麻布に、青、紫、赤の糸で刺繍をした幕を作りなさい。
037:その幕のために、アカシヤ材の柱五本を作り、これに金をかぶせ、その鉤を金で作り、また、その柱のために、青銅の台座五つを鋳造しなさい。
章027
★祭壇
_
001:また、アカシヤ材で祭壇を作りなさい。一辺が二メートル五十センチの正方形で、高さは一メートル五十センチとする。
002:その四隅の上に、その一部として、とがった角を作り、祭壇には青銅をかぶせる。
003:灰を取るつぼ、十能、鉢、肉刺し、火皿をすべて青銅で作る。
004:祭壇のために、青銅の網細工の格子を作り、その四隅で、網の上に青銅の環を四つ取り付ける。
005:その網を、祭壇の出っ張りの下に取り付け、これを祭壇の高さの半ばに達するようにする。
006:祭壇のために、アカシヤ材で棒を作り、これに青銅をかぶせる。
007:その棒を環に通し、棒を祭壇の両側にして、これを担ぐようにする。
008:祭壇は中を空洞にして、板で作り、山で示された通りに作りなさい。
★天幕で囲んだ庭
_
009:また、天幕の庭を造りなさい。南側に面して、庭幕を長さ五十メートルに渡って撚り糸で織った亜麻布で張る。
010:その柱は二十本、その二十個の台座は青銅で、その柱の鉤と留帯は銀とする。
011:同様に、北側に面して、長さ五十メートルの庭幕を張りなさい。その柱は二十本、その二十個の台座は青銅で、その柱の鉤と留帯は銀とする。
012:また、西側に面して、幅二十五メートルの庭幕を張りなさい。その柱は十本、その台座は十個である。
013:また、正面の東側に面して、幅二十五メートルの庭幕を張りなさい。
014:一方には、七メートル五十センチの庭幕を張り、三本の柱と三個の台座を作りなさい。
015:もう一方にも、七メートル五十センチの庭幕を張り、三本の柱と三個の台座を作りなさい。
016:庭の門には、長さ十メートルの撚り糸で織った亜麻布に、青、紫、赤の糸で刺繍した幕と、四本の柱と四個の台座を作りなさい。
017:庭の周りの柱は皆銀の留帯でつなぎ、その鉤は銀、台座は青銅とする。
018:庭の長さは五十メートル、幅は二十五メートル、高さは二メートル五十センチで、撚り糸で織った亜麻布を掛けめぐらし、その台座は青銅とする。
019:天幕に使う用具、すべての釘、また、庭のすべての釘は青銅とする。
★常夜灯
_
020:また、あなたはイスラエルの民に命じて、オリーブをつぶして採った純粋な油を、ともし火のために持って来させ、常夜灯をともしていなさい。
021:アロンとその子供たちは、会見の天幕の中の十戒の箱の前にある垂幕の外で、一日中主の前にその常夜灯を整えなさい。これは、イスラエルの民が末長く守るべきおきてである。
章028
★祭司の式服
_
001:イスラエルの民の中から、あなたの兄弟アロンとその子供たちナダブ、アビフ、エルアザル、イタマルを、あなたの所に連れて来て、祭司としてわたしに仕えさせなさい。
002:アロンのためには、祭司としての威厳を表す服を作りなさい。
003:そのために、わたしが特別な才能を与えた者に、アロンの服を作らせ、アロンを聖別し、祭司としてわたしに仕えさせなさい。
004:彼らが作る祭司の服は次のようなものである。胸当、エポデ、上着、市松模様の長服、帽子、帯である。彼らは、あなたの兄弟アロンとその子供たちのために、威厳を表す服を作り、祭司としてわたしに仕えさせなさい。
★エポデ
_
005:彼らは金、青、紫、赤の撚り糸と、上等な撚り糸で織った亜麻布を使いなさい。
006:そして金、青、紫、赤の撚り糸と、上等な撚り糸で織った亜麻布にぬい取り細工をして、エポデを作りなさい。
007:これに二つの肩当があって、その両端にそれぞれ付けなさい。
008:エポデの上に結ぶ帯は、同じ材料で、エポデの細工のように、金、青、紫、赤糸と、上等な撚り糸で織った亜麻布を使って作りなさい。
009:また、二つのしまめのうを取って、その上にイスラエルの子供たちの名前を刻む。
010:六つの名前を三つの石に、残りの六つの名前をもう一つの石に、生れた順に刻む。
011:イスラエルの子供たちの名前を刻むには、宝石に彫刻する人が、印を彫刻する時のようにして彫刻し、それを金の枠にはめ込みなさい。
012:その二つの石をエポデの肩当に付けて、イスラエルの子供たちの記念の石としなさい。こうして、アロンは主の前でその両肩に彼らの名前を負って、記念とする。
013:あなたは、金の枠を作り、
014:また、二つの純金の鎖を作り、これを編んで、撚ったひもとし、この撚った鎖を、あの金の枠に取り付けなさい。
★胸当
_
015:また、あなたは裁きの胸当を、ぬい取り細工で作り、これをエポデの細工と同じように作りなさい。つまり、金、青、紫、赤の撚り糸と、上等な撚り糸で織った亜麻布を使って作りなさい。
016:これは二十五センチ四方の袋にし、
017:その中に宝石を四列にはめ込む。第一列はルビー、トパーズ、エメラルド、
018:第二列はトルコ石、サファイヤ、ダイヤモンド、
019:第三列はヒヤシンス石、めのう、紫水晶、
020:第四列は緑柱石、しまめのう、碧玉で、これを金の枠にはめ込む。
021:その宝石は、イスラエルの子供たちの名前に従い十二個で、それぞれの宝石に十二部族の名前を彫刻しなさい。
022:また、編んで撚った純金の鎖を胸当に付ける。
023:また、胸当には、金の環を二個付け、その二個の環を胸当の両端に付ける。
024:この二本の金のひもを胸当の両端の二個の環に付ける。
025:その二本のひもの他の両端を、あの先の二つの金の枠に付け、エポデの肩当に付けて、前に来るようにする。
026:ほかに二個の金の環を作り、これを胸当の両端、つまりエポデに接する内側の縁に付ける。
027:ほかに二個の金の環を作り、これをエポデの二つの肩当の下の部分に付け、前の方でその継ぎ目に近く、エポデの帯の上の方にあるようにする。
028:胸当は、青ひもでその環をエポデの環に結び付け、エポデの帯の上の方にあるようにする。こうして、胸当がエポデからずり落ちないようにしなさい。
029:アロンが聖所に入る時は、裁きの胸当にあるイスラエルの子供たちの名前をその胸の上に載せ、主の前にいつも記念としなさい。
030:裁きの胸当には、神の御心を伺うための道具を入れ、アロンが主の前に出る時には、その胸の上にあるようにする。こうして、アロンは主の前に、いつもイスラエルの子供たちのための神託を胸の所に置いていることになる。
★上着
_
031:また、エポデの下に着る上着を、すべて青の撚り糸だけで作りなさい。
032:その真中に、頭を通す口を作り、その口の周囲には、よろいのえりのように、織物の縁を付けて、ほころびないようにし、
033:そのすそには、青、紫、赤の撚り糸でざくろを作り、それをその周りに付け、
034:ざくろと金の鈴を交互に付ける。
035:アロンは祭司の務めを行う時、これを着なさい。彼が聖所に入って主の前に行ったり、また出て来る時には、鈴の音が鳴るようになる。そうすれば、死ぬことはない。
★額当
_
036:また、純金の額当を作り、その上に、印を彫るように、『主のために聖別されたもの』と彫り、
037:これを青ひもで帽子に付け、それが帽子の前の方へ来るようにする。
038:これがアロンの額の上にあるなら、アロンはイスラエルの民が聖別するささげ物、つまり、彼らがもろもろの聖別するささげ物について過ちがあれば、その責めを負うことになる。これは、主の前に、それらのものが受け入れられるため、いつもアロンの額の上にあるようにしなさい。
★アロンとその子供たちの衣服
_
039:亜麻布で市松模様の長服を作り、亜麻布で帽子を作り、また帯は刺繍して作りなさい。
040:また、アロンの子供たちのために、長服と帯を作り、祭司の威厳を表すターバンを作りなさい。
041:これを、あなたの兄弟アロンとその子供たちに着せ、彼らに任職の油を注ぎ、聖別し、祭司として、わたしに仕えさせなさい。
042:また、亜麻布で下着を作り、腰から下を覆うようにしなさい。
043:アロンとその子供たちは、会見の天幕に入ったり、聖所でその務めをするために祭壇に近付く時は、この下着を着ける。そうしないと有罪となり、殺される。これは、アロンとその子孫が末長く守るべきおきてである。
章029
★祭司を聖別する時の儀式
_
001:あなたは、彼らを聖別し、祭司としてわたしに仕えさせるために、次のことをしなさい。若い雄牛一頭と、傷の無い雄羊二頭を取り、
002:また、イースト菌の入っていないパンと、油を混ぜて作ったイースト菌の入っていないパン菓子と、油を塗ったイースト菌の入っていないせんべいを取りなさい。これらは最良の小麦粉で作る。
003:これらを一つのかごに入れ、そのかごに入れたまま、あの一頭の雄牛と二頭の雄羊を一緒に持って来なさい。
004:また、アロンとその子供たちを会見の天幕の入口に連れて来て、水で彼らを洗い清め、
005:衣服を取り、長服とエポデの下に着る上着と、エポデと胸当をアロンに着せ、エポデの帯を締めさせる。
006:そして、彼の頭には帽子をかぶらせ、その帽子の上には聖別のしるしの額当を付ける。
007:その上で、任職の油を頭に注ぐ。
008:また、アロンの子供たちを連れて来て、長服を着せ、
009:アロンとその子供たちに帯を締めさせ、頭にはターバンを巻き付ける。これらの儀式がすめば、祭司の職は、末長く守るべきおきてによって彼らのものとなる。こうして、あなたはアロンとその子供たちを祭司として任職しなさい。
_
010:あなたが、雄牛を会見の天幕の前に引いて来たなら、アロンとその子供たちはその雄牛の頭に手を置いて罪を告白する。
011:そして、会見の天幕の入口で、主の前にその雄牛をほふり、
012:その雄牛の血を取り、指でこれを祭壇の角に付け、その残りの血を祭壇の土台に注ぎ掛けなさい。
013:また、その内臓を覆うすべての脂肪と肝臓の小葉と二つの腎臓と、その上の脂肪を取って、これらを祭壇の上で焼きなさい。
014:ただし、その雄牛の肉と皮と汚物は、宿営の外で焼き捨てなさい。これは罪のためのいけにえである。
_
015:また、あなたがあの一頭の雄羊を取ると、アロンとその子供たちは、その雄羊の頭に手を置いて、身代りであることを表す。
016:あなたは、その雄羊をほふり、その血を取って、祭壇の周りに振り掛けなさい。
017:また、その雄羊を切り裂き、その内臓と足を洗って、これらをその肉の切れと頭と一緒にしておき、
018:その雄羊を全部、祭壇の上で焼きなさい。これは、主にささげる完全に焼き尽すいけにえである。これが、主に喜ばれるささげ物で、火で焼く供え物である。
_
019:また、あなたがもう一頭の雄羊を取ると、アロンとその子供たちは、その雄羊の頭に手を置いて祈る。
020:あなたは、その雄羊をほふり、その血を取って、アロンの右の耳たぶと、その子供たちの右の耳たぶに付け、また、彼らの右の手の親指に付け、その残りの血を祭壇の周りに振り掛けなさい。
021:また、祭壇の上の血と任職の油を取って、アロンとその子供たち、および彼らの衣服に注ぎ掛けなさい。こうして彼らとその衣服は聖別されることになる。
_
022:また、あなたは、その雄羊の脂肪、あぶら尾、内臓の周りの脂肪、肝臓の小葉、二つの腎臓、その周りの脂肪、および右のももを取りなさい。これは、アロンとその子供たちを祭司に任職するために使う雄羊である。
023:また、主の前にある、イースト菌の入っていないパンのかごの中からパン一個と、油を塗ったパン菓子一個と、せんべい一個を取り、
024:これを皆アロンとその子供たちの手の平に載せ、これを主の前で揺り動かして奉納物としなさい。
025:そして、あなたは、これらのものを彼らの手から受け取り、完全に焼き尽すいけにえと一緒に祭壇の上で焼き、主に喜ばれるささげ物としなさい。これは、火で焼く供え物である。
_
026:また、あなたはアロンの任職用の雄羊の胸を取り、これを主の前で揺り動かして、奉納物としなさい。これは、あなたの受け取る分として構わない。
027:あなたは、アロンとその子供たちの任職用の雄羊の胸ともも、つまり揺り動かした奉納物の胸と、ささげた物を聖別しなさい。
028:これは、イスラエルの民の和解のいけにえの奉納物、つまり主にささげる奉納物であって、イスラエルの民から末長くアロンとその子供たちが受けるべき分け前である。
_
029:アロンの神聖な服は、彼の子孫のために保存しておきなさい。彼らはこれを着て、任職の油を注がれる。
030:その子供たちの中で、彼に代って祭司となり、聖所で仕えるために会見の天幕に入る者は、七日間これを着る。
_
031:あなたは任職用の雄羊を取り、これを聖い場所で煮なさい。
032:アロンとその子供たちは、会見の天幕の入口で、その雄羊の肉と、かごの中のパンを食べる。
033:彼らを祭司に任職し、聖別するため、罪を取り除くことを表すこれらのものを食べなさい。ほかの人はこれを食べてはならない。これは特別に聖別されたものだからである。
034:もし任職用の肉かパンが翌朝まで残っていれば、その残っているものは火で焼きなさい。これは、聖別されたものだから、やたらに食べてはならない。
_
035:あなたは、わたしが命じた通りをすべて、アロンとその子供たちにしなさい。任職式は七日間行いなさい。
036:あなたは、毎日、罪を取り除くためのいけにえとして、雄牛一頭をささげなさい。また、祭壇を清めるために、いけにえをささげ、これに油を注いで聖別しなさい。
037:七日間に渡り、祭壇を清めるために、これをしなさい。こうして、祭壇は聖別され、祭壇に触れるものも聖別される。
★毎日のささげ物
_
038:あなたが祭壇の上にささげるべき物は、次のようなものである。毎日一歳の雄の子羊二頭をささげる。
039:そのうちの一頭は朝、もう一頭は夕方ささげる。
040:一頭の子羊には、つぶして取ったオリーブ油一・五リットルを混ぜた小麦粉三・六リットルをそえ、また、注ぎのささげ物として、ぶどう酒一・五リットルを供えなさい。
041:もう一頭の子羊は、夕方ささげ、朝の穀物のささげ物や注ぎのささげ物と同じ物をこれにそえてささげ、主に喜ばれるささげ物としなさい。これは、火で焼く供え物である。
042:これは、会見の天幕の入口で、あなたがたが末長く主の前にいつもささげるべき完全に焼き尽すいけにえである。わたしはその所であなたに会い、あなたと語る。
043:また、その所でわたしはイスラエルの民に会おう。天幕はわたしの栄光によって聖別される。
044:わたしは会見の天幕と祭壇を聖別する。また、アロンとその子供たちを聖別し、祭司としてわたしに仕えさせる。
045:わたしはイスラエルの民と一緒にいて、彼らの神となる。
046:彼らは、わたしが一緒にいて、彼らをエジプトの地から救い出した彼らの主である神だということを知るようになる。わたしこそは、彼らの主である神なのである。
章030
★香をたく祭壇
_
001:また、あなたは香をたくための祭壇を作りなさい。それは、アカシヤ材で作り、
002:一辺が五十センチの正方形で、高さは一メートルとし、角の部分も一緒に作りなさい。
003:その上部と側面と角には純金をかぶせ、その周りには金の飾り縁を作り、
004:その飾り縁の下に、二つの金環を作る。これを両側に同じように作り、それを、担ぐ棒を通す所とする。
005:その棒もアカシヤ材で作り、金をかぶせる。
006:それを、十戒の箱を覆う垂幕の手前、つまり、わたしがあなたと会う十戒の箱の上の罪を赦す所である金のふたの手前に置く。
007:アロンは、その上で香りの高い香をたく。朝ごとにともし火の準備をする時、これをたきなさい。
008:アロンは夕方にともし火をともす時にも、香をたきなさい。これは、主の前に、あなたがたが末長くなすべきことである。
009:あなたがたは、その祭壇の上で、認められていない香をたいてはならない。またそこで、完全に焼き尽すいけにえや穀物のささげ物をささげてはならない。
010:アロンは年に一度、その角に血を付けて、聖別しなさい。罪が赦されるために、いけにえの供え物とした動物の血を使って、聖別しなさい。これは毎年行われるもので、代々なすべきことである。これは、主の聖い祭壇だからである。」
★会見の天幕を造るための献金
_
011:主はモーセに仰せられた。
012:「あなたがイスラエルの民の人口調査をする時、成年男子は一人一人自分の聖別のために、お金を主にささげなさい。そうすれば、災から免れることができる。
013:金額は銀貨三枚の半分である。それをささげなさい。
014:すべての成人した男子はこれをしなさい。
015:このささげ物をする時、貧富の別なく同じ金額である。
016:このお金は、会見の天幕を造営する費用となる。これは、イスラエルの民が命の代価をささげたことを表すもので、いつでも記念になる。」
★洗盤
_
017:主はモーセにこう仰せられた。
018:「洗盤とその台を青銅で作り、それを会見の天幕と祭壇の間に置いて、その中に水を入れ、
019:アロンとその子供たちは、それで手と足を洗う。
020:彼らは会見の天幕に入って神と会う時、水で洗いなさいそうすれば、死ぬことはない。また、祭壇に近付いて、その務めをし、火で焼く供え物を主にささげる時にも、そうしなさい。
021:そうすれば、死ぬことはない。これは、彼とその子孫が末長く守るべきおきてである。」
★神聖な注ぎ油
_
022:また、主はモーセに仰せられた。
023:「あなたは、最上の香料を用意しなさい。液体の没薬を八キログラム、ニッキと菖蒲をそれぞれ四キログラムずつ、
024:桂枝を八キログラム、それにオリーブ油を六リットル用意し、
025:これを混ぜ合せて、香油にしなさい。これが神聖な注ぎ油である。
026:この油を、会見の天幕、十戒の箱、
027:机とそのもろもろの器具、ランプと、そのもろもろの器具、香の祭壇、
028:完全に焼き尽すいけにえにささげる祭壇と、そのもろもろの器具、洗盤とその台に注ぎ、
029:これらのものを聖別すると、それらは皆神のために使うことができる。これらに触れるものも聖別される。
030:あなたは、アロンとその子供たちに油を注いで、彼らを聖別し、祭司としてわたしに仕えさせなさい。
031:そして、あなたはイスラエルの民に告げてこう言いなさい。『これは、あなたがたが、これからずっとわたしのために使う神聖な注ぎ油であって、
032:これは彼ら以外の人に注いではならない。また、ほかのことのためにこのような油を作ってはならない。この油は、神の特別な用途以外に使ってはならない。
033:これと同じものをほかの用途のために作ったり、祭司以外の人に注いだりする者は、神の民の中から追放される。』」
★香料
_
034:主はモーセに仰せられた。「あなたは最上の香料を用意しなさい。それは、ナタフ香、シェヘレテ香、ヘルベナ香である。それらの香料に、純粋な乳香を用意しなさい。いずれも同じ量であること。
035:調合法に従い、これで香りの高い神聖な香油を作りなさい。
036:また、その三部を細かに砕き、会見の天幕の中の十戒の箱の前に供えなさい。これは、あなたがたにとって聖別されたものである。
037:これと同じものを、ほかの用途のために作ってはならない。それは、神のためにのみ使うものである。
038:これと同じものを、ほかの用途のために作ったり、使ったりする者は、神の民の中から追放される。」
章031
★技能者の任命
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「さあ、わたしはユダの部族のウリの子で、フルの子孫に当るベツァルエルを選んだ。
003:わたしは彼に神の霊を満たし、知恵と悟りと知識と技能を与えた。
004:それは、彼が金や銀や青銅の細工を上手に考え出し、
005:はめ込みの宝石の彫刻や、木の彫刻をし、そのほかあらゆる仕事をするためである。
006:また、わたしはダンの部族のアヒサマクの子オホリアブを、彼の下に任命した。わたしはある者たちに特別な才能と技能を授け、わたしがあなたに命じたものをすべて、彼らに作らせよう。
007:それは、会見の天幕、十戒の箱、その上のふた、天幕のあらゆる設備品、
008:机とその付属品、純金のランプと、そのいろいろな器具、香の祭壇、
009:完全に焼き尽すいけにえをささげる祭壇と、そのもろもろの器具、洗盤とその台、
010:式服、つまり、祭司として仕えるアロンとその子供たちの威厳を表す服、
011:注ぎ油、聖所のための香り高い香などを、わたしがあなたに命じた通りに作らせよう。」
★安息日の厳守
_
012:主はまたモーセに仰せられた。
013:「あなたは、イスラエルの民にこう言いなさい。『あなたがたは必ずわたしの安息日を守らなければならない。これは、わたしとあなたがたとが、いつまでも特別な関係を持っていることの印であって、わたしがあなたがたを聖別する主であることを、ほかの人たちにあかしするためである。
014:そういうわけで、この聖い日である安息日を守りなさい。この日に仕事をするならば、神の民から除名される。
015:六日の間は仕事をし、七日目は主の聖い安息日として仕事を休みなさい。この日に仕事をする者は、必ず殺される。
016:だから、イスラエルの民は安息日を覚え、これを永遠の契約として、守りなさい。
017:これは、わたしとイスラエルの民とが永遠に特別な関係を持っていることの印である。主が六日の間に天地を造り、七日目に休まれたからである。』」
_
018:主はシナイ山でモーセと語り終えてから、十戒の石の板二枚をモーセに授けられた。
章032
★金の子牛の偶像
_
001:民は、モーセが山から下りて来るのが遅いので、アロンの所に集まり、彼にこう言った。「さあ、われわれを導いて行く神様を造ってください。われわれをエジプトの地から導いて来てくれた、あのモーセはどうなってしまったのか、消息が全然分らないではありませんか。」
002:すると、アロンはこう言った。「あなたがたの家族の者たちが持っている金のイヤリングを、ここに持って来なさい。」
003:民は言われる通りにした。
004:アロンは、それを彼らから受け取ると、それを熱し、工具で作った鋳型に入れて、子牛を造り出した。民は、「これこそ、イスラエルの民をエジプトの地から導いて来てくれた神様だ」と言った。
005:これを見ると、アロンはその前に祭壇を築いた。そして、アロンは布告した。「明日は主のお祭である。」
006:そこで、人々は翌朝早く起きて、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげた。民はその後、飲んだり食べたりして、乱痴気騒ぎとなった。
_
007:主はモーセに仰せられた。「さあ、すぐ山を下りて行きなさい。あなたが、エジプトの地から導いて来た民はわたしに背き、
008:わたしが命じた道から外れ、自分たちのために鋳物の子牛を造って、これを拝み、それにいけにえをささげて、『これこそ、イスラエルの民をエジプトの地から導いて来てくれた神だ』と言っている。」
009:主はまた仰せられた。「この民は心がかたくなだということが分った。
010:そこで、わたしは容赦しないことにした。わたしの怒りは燃え上がり、彼らを滅ぼしてしまう。しかし、全員を滅ぼしてしまうわけではない。あなたと共に真実な者たちを残し、それを偉大な国民とする。」
_
011:モーセは主である神に嘆願した。「主である神様。あなたは驚くべき奇跡の数々によって、ご自分であなたの民をエジプトの地から導いて来られたのではありませんか。それなのに、その民を御怒りによって滅ぼしてしまわれるのですか。
012:そうするならば、エジプト人は、『あの神は、山地へ連れ出して殺すために、彼らをエジプトから導き出したのだ』と言うでしょう。それでもよいというのでしょうか。どうか御怒りを留めてくださり、彼らを滅ぼすことを思い直してください。
013:以前アブラハム、イサク、イスラエルに、あなたの真実に掛けて誓われ、『わたしはあなたがたの子孫を天の星のように増やし、わたしが約束したこの地をすべての子孫に与えて、永久に相続地としよう』と仰せられましたが、どうかその約束を履行してくださいますように。」
014:主はモーセの訴えを聞かれて、彼らを滅ぼすことを思い留まられた。
_
015:モーセはそこから山を下りて行った。彼の手には、あの十戒の二枚の石の板があった。その板には、両面に文字が書かれていた。
016:その板は、神ご自身によって書かれたものであり、板に彫られていた。
017:ヨシュアは民の叫ぶ声を聞き、モーセに語った。「宿営の中は、まるで戦いの声のようです。」
018:すると、モーセはそれを説明した。/「それは勝利の叫び声でも、/敗北の嘆き声でもない。/私には、歌声が聞えてくる。」|
019:モーセが宿営に近付くと、子牛を前にして人々が踊っていたので、彼は怒りに燃え上がり、手に持っていた十戒の板を投げ付け、それを山のふもとで砕いてしまった。
020:また、彼らが作った子牛の偶像を火で焼き、粉々にして、これを水の中に入れ、その水をイスラエルの民に飲ませた。
_
021:モーセはアロンを厳しく問い詰めた。「一体、何があったのですか。どうしてこんな恐ろしい罪を犯すようなことをさせたのですか。」
022:アロンは弁解した。「そんなに怒らないでくれ。この民がどんな連中なのか、知っているはずではないか。
023:彼らはこんなことを言ってきたのだ。『われわれを導いて行く神様を造ってください。われわれをエジプトの地から導いて来てくれた、あのモーセはどうなってしまったのか、消息が全然分らないではありませんか。』
024:そこで、私はみんなの持っている金を出させて、その金でこの子牛の神様を造ったのだ。」
_
025:モーセは民が自分勝手なことをし、アロンがやりたいようにやらせたため、敵の物笑いになっていることを知った。
026:そこで、モーセは宿営の入口に立って、「だれでも主に従う者は、私の所に来なさい」と言った。すると、レビ族は皆、彼の所に集まった。
027:その時、モーセはこう命令した。「イスラエルの主である神様が仰せられた。『おのおの腰に刀を差し、宿営中の男たちを皆、殺してしまえ。』」
028:レビ族の者はモーセの言葉に従った。それで、その日、民のうち約三千人が殺された。
029:そこで、モーセはレビ族の者に言った。「今日、あなたがたは皆、主に献身しなさい。主が祝福してくださる。」
_
030:翌日モーセは民に語った。「あなたがたは恐るべき罪を犯した。私はあなたがたの罪を赦していただくために、主のみもとに登って行こうと思う。」
031:モーセは主の所に戻って来て、主に申し上げた。「この民は実に恐るべき罪を犯して、金の偶像を造りました。
032:もし彼らの罪をお赦しいただけますのでしたら、この上ない喜びでございます。しかし、もしお赦しいただけないのでしたら、彼らの代りに、あなたの命の書から私の名前を消し去ってください。」
033:主はモーセに仰せられた。「だれでもわたしに罪を犯した者は、わたしの命の書からその名前を消し去ってしまう。
034:しかし、今あなたのなすべきことは、約束の地に民を導いて行くことである。わたしの使いが先導する。しかし、罪を犯した者を、わたしは裁きの日に必ず裁くことにする。」
_
035:こうして、主はアロンが造った子牛の偶像を礼拝したことで、イスラエルの民を裁かれた。
章033
★民の嘆き
_
001:主はモーセに仰せられた。「あなたは、エジプトから導いて来た民を連れて、ここから、わたしが以前アブラハム、イサク、ヤコブに与えると約束した地に行きなさい。
002:わたしは一人の使いを先に送っておいて、カナン人、エモリ人、ヘテ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人を追い払い、
003:あなたがたを乳と蜜の流れる地に行かせよう。しかし、あなたがたは心のかたくなな者たちだから、途中で滅ぼすことがないように、わたしは一緒には行かない」
_
004:民はこの厳しい話を聞いて悲しみ、一人も飾り物を身に着けようとはしなかった。
005:主はモーセに仰せられた。「イスラエルの民に、飾り物を身に着けないように言いなさい。彼らは、心のかたくなな者たちだ。飾り物を身から取り外して、謹慎していれば、わたしはそれ相応の処分を考えよう。」
006:こうして、イスラエルの民は、ホレブの山以来、一切飾り物を身から取り外して、謹慎した。
★神の臨在する天幕
_
007:さて、モーセは天幕を宿営の外の少し離れた所に張り、これを会見の天幕と名付けた。だれでも主に伺いを立てる者は、この会見の天幕に行った。
008:モーセが会見の天幕に行く時には、民は皆立ち上がり、モーセが天幕に入るまで、それぞれの天幕の入口の所に立って、彼を見送った。
009:モーセが会見の天幕に入ると、神の臨在を表す雲の柱が降りて来て、天幕の入口に立った。そして、主はモーセと語られた。
010:民は皆、会見の天幕の入口に雲の柱が立つのを見ると、立って、それぞれ自分の天幕の入口で礼拝した。
011:主は、まるで友達同士が語っているように、モーセと親しく語られた。こうして、モーセは自分の天幕に帰ったが、従者であるヌンの子ヨシュアという若者は、会見の天幕に残っていた。
★民と共に行かれる主
_
012:モーセは申し上げた。「神様。あなたは私に、この民を導いて行くように仰せられましたが、どなたが私と一緒に行ってくださるのか、教えてくださいません。しかも、あなたは前に、私のことを、『わたしが選んだ友』であるとも仰せられ、『わたしの心にかなっている』とも仰せられましたが、
013:もしもそうなのでしたら、どうか行くべき道をはっきりとお示しください。そうすれば、御心にかなった生活ができましょう。また、この民があなたの民であることを、どうぞお忘れくださいませんように。」
014:主は仰せられた。「わたし自ら一緒に行こう。安心しなさい。」
015:モーセは主に申し上げた。「もしも神様が一緒に行ってくださらないのでしたら、私をここから一歩も動かさないでください。
016:私とあなたの民が御心にかなうことは、何によって分りましょうか。それは、神様が私たちと一緒に行ってくださって、私とあなたの民が、その点でほかの民と違うことを示す以外にはございません。」
★主の栄光
_
017:主はモーセに仰せられた。「あなたは、わたしの心にかなっており、わたしが選んだ友だから、あなたの言う通りにしよう。」
018:モーセは申し上げた。「神様のご栄光を見せてください。」
019:主はそれに答えて仰せられた。「わたしはあらゆる善いものをあなたに見せ、わたし自身を名前によって示そう。わたしは自分があわれもうとする者をあわれみ、慈しもうとする者を慈しむ。
020:しかし、あなたはその目でわたしを見ることはできない。わたしを見て生きていることはできない。
021:さあ、わたしのそばの岩の上に立ちなさい。
022:わたしが栄光に輝いてそこを通り過ぎる時、わたしはあなたを岩の裂け目の中に押し込んで、栄光が肉眼にさらされないようにしよう。
023:しかし、わたしの後姿だけは見せてあげよう。」
章034
★十戒の再授与
_
001:主はモーセに仰せられた。「前と同じような石の板を二枚、切って作りなさい。わたしは、前の時と同じように、その石の板の上に、もう一度十戒を書き記そう。
002:準備をし、朝になったら、シナイ山に登って、山頂でわたしの前に立ちなさい
003:ほかにだれも一緒に来てはならない。また、だれも山の中に入ってはならない。また、山のふもとで羊や牛に草を食べさせてもならない。」
004:そこで、モーセは前のような石の板二枚を切って作り、朝早く起きて、主が命じられた通り、シナイ山に登った。彼は、手に石の板二枚を持っていた。
005:主は雲の中にいたまま降りて来られ、モーセの所に近付き、ご自分の名前によってご自身を示された。
006:「わたしは主である。あわれみ深く、慈しみ深く、怒ること遅く、愛と真実にあふれた神。
007:恵みを末長く与え、罪を赦す神。しかし、罰すべき者は罰せずにはおかない神である。」
008:モーセはすぐ地にひれ伏し、拝んで、
009:主に申し上げた。「主である神様。もし私が御心にかなっていましたら、この民は心がかたくなですが、どうか主である神様が、私たちと一緒に行ってください。私たちの罪を赦し、あなたの民として受け入れてください。」
_
010:主は仰せられた。「さあ、わたしはここに約束しよう。今までどこにおいてもしたことのない奇蹟を行おう。あなたも民も主の奇蹟を見ることができる。わたしが行う奇蹟は恐ろしいものである。
_
011:わたしが今日命じることをすべて守りなさい。そうすれば、わたしはエモリ人、カナン人、ヘテ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人をすべて、あなたの前から追い払ってしまう。
012:あなたは、その地の住民と妥協しないように気を付けなさい。いったん妥協すれば、あなたがたは必ず失敗する。
013:むしろ、あなたがたは異教を一切受け付けず、それを退けなければならない。
014:異教の神を拝んではならない。主である神は、それ以外のものを神とすることを許さない絶対者である。
015:もしあなたがたが妥協すれば、主である神への忠誠を失い、
016:異教の偶像神を拝む者たちと結婚して、偶像礼拝へと落ちて行く。それは、姦淫の罪である。
_
017:あなたは、鋳物で偶像を造ってはならない。
_
018:あなたは、イースト菌無しのパンの祭を守りなさい。わたしがあなたに命じたように、ユダヤの暦の一月の定められた時に、七日の間あなたはイースト菌の入っていないパンを食べなさい。以前その日に、エジプトから導き出されたからである。
019:最初に生れた者は皆、わたしのものである。家畜の初子もそうである。
020:ただし、ろばの初子の場合は、羊を代りにささげて、買い戻す。買い戻さない場合には、その首を折る。人間の初子の場合には皆、買い戻されなければならない。つまり、お金を持って来る。ささげ物を持たずにわたしの前に来てはならない。
_
021:あなたは六日の間働いて、七日目は休みなさい。忙しい耕作の時も、収穫の時もそうしなさい。
022:あなたは過越の祭から数えて七週後に、小麦の初穂を刈る祭を行いなさい。また、秋には収穫祭を行いなさい。
023:年に三度、すべての男たちは、イスラエルの主である神の前に出て礼拝をしなさい。
024:わたしは、あなたの前からそこに住んでいる異教の民を追い払い、あなたの住いを広げよう。あなたが年に三度、わたしを礼拝するためにわたしの前に来る時は、だれにもあなたの地を侵略させはしない。
_
025:あなたは、わたしのいけにえの血を、イースト菌の入っているパンと一緒にささげてはならない。また、過越の祭のいけにえを、翌朝まで残しておいてはならない。
026:あなたの土地から取れる初穂の最上の物を、あなたの主である神の天幕に持って来なさい。また、子山羊をその母乳で煮てはならない。」
_
027:主はモーセに仰せられた。「わたしが言った言葉を書き記しなさい。わたしは、その言葉に基づいて、あなたがたと契約を結んだのである。」
028:モーセは長い期間そこに、主と共にいたが、何も食べなかった。そして、彼は石の板の上に十戒を書き記した。
★モーセの顔の輝き
_
029:モーセは十戒を書き記した石の板二枚を持って、シナイ山から下りて来た。彼は主の栄光を受けて、その顔は光り輝いていた。しかし、そのことを彼は知らなかった。
030:アロンとイスラエルの民がモーセを見ると、その顔は光り輝いていたので、皆恐れて、彼に近付こうとはしなかった。
031:モーセは彼らを呼び、アロンと指導者たちが集まって来ると、彼らと話をした。
032:その後、イスラエルの民が皆、近寄って来たので、モーセは主がシナイ山で自分に語られたことをすべて彼らに話した。
033:モーセは彼らに話し終えると、べールを顔に掛けた。
034:しかし、主に会うため会見の天幕に入る時は、べールを取って主と語り合い、出て来ると、主から命じられたことをイスラエルの民に話した。
035:イスラエルの民が、モーセの顔を見ると、光り輝いていた。そこで、民と話をする時には、べールを顔に掛けていた。
章035
★安息日の厳守
_
001:モーセはイスラエルの民を全員集めて、こう言った。「これは主のご命令だ。
002:六日の間は仕事をしなさい。七日目は、主を礼拝する安息日だから、この日に仕事をする者はだれでも殺される。
003:家の中で食事の用意をすることも許さない。」
★天幕建設の準備
_
004:モーセはイスラエルの民全員に言った。「これは主のご命令だ。
005:自分の持物の中から、主にささげる物を用意しなさい。それは、すべて心からのささげ物であること。金、銀、青銅、
006:青、紫、赤の撚り糸、上質の亜麻布、山羊の毛、
007:赤くなめした雄羊の皮、じゅごんの皮、アカシヤ材、
008:灯油、注ぎ油と香りの高い香、
009:エポデと胸当にはめ込むしまめのうや宝石。
_
010:あなたがたのうち、特別な才能を与えられている技能者を皆連れて来て、主が命じられた物をすべて作らせなさい。
011:天幕と、その覆い、その留金と、その枠、その横木、その柱と、その台座、
012:十戒の箱と、その棒、罪を赦す所である金のふたと、覆い、垂幕、
013:机と、その棒、すべての用具と、供えのパン、
014:ともし火のためのランプと、その用器、ともし火皿、灯油、
015:香をたく祭壇と、その棒、注ぎ油と、香りの高い香と、天幕の入口用の垂幕、
016:完全に焼き尽すいけにえをささげる祭壇と、それに付属する青銅の格子、その棒と、すべての用具、洗盤と、その台、
017:庭幕、その柱と台座、庭の門と垂幕、
018:天幕用の釘と、庭用の釘と、そのひも、
019:聖所で仕えるための式服、つまり祭司としての威厳を表すアロンとその子供たちの服。」
_
020:イスラエルの民は全員、ささげ物を用意するため、モーセの下から帰って行った。
021:主に示され、心から喜んでささげ物をする人たちは皆、会見の天幕の仕事のため、また、そのすべての作業のため、祭司の威厳を表す式服のために、主へのささげ物を持って来た。
022:心から喜んでささげ物をしようとする人々は、金で作られたイヤリング、指輪、ネックレスなどを持って来た。
023:また、青、紫、赤の撚り糸、上質の亜麻布、山羊の毛、赤くなめした雄羊の皮、じゅごんの皮を持っている人は、それらを持って来た。
024:また、銀や青銅のささげ物をしようとする人は、それらを主へのささげ物として持って来た。また、組立工事用に使うアカシヤ材を持っている人は、それを持って来た。
025:また、特別な技能が与えられている女たちは、自分の手で紡ぎ、その紡いだ青、紫、赤の撚り糸、上質の亜麻布を持って来た。
026:主に示され、特別な才能を与えられた女たちは、山羊の毛を紡いだ。
027:また、指導者たちは、エポデと胸当にはめるしまめのうや宝石を持って来た。
028:また、ともし火と、注ぎ油と、香りの高い香油と、オリーブ油を持って来た。
029:このように、イスラエルの民は、心から喜んで主へのささげ物を持って来た。主がモーセに命じた仕事のために役立ちたいと心から願う人々は皆、そのようにした。
_
030:モーセはイスラエルの民にこう言った。「主は、ユダの部族のウリの息子で、フルの孫に当るベツァルエルを召され、
031:特別な才能をお与えになって技能者とし、
032:金、銀、青銅の細工を巧みに設計し、
033:また、宝石をはめ込み、木を彫刻するなど、あらゆる設計の仕事をさせ、
034:また、人を指導する能力を与えられた。ダンの部族のアヒサマクとオホリアブにも同じ能力を与えられた。
035:主は、彼らに特別な才能を与えられて、あらゆる仕事をさせられた。彫刻、青、紫、赤の撚り糸で上質の亜麻布に刺繍する仕事、また、巧みな設計をさせられた。
章036
_
001:ベツァルエル、オホリアブ、および主から特別な才能を与えられて、聖所の奉仕の仕事をするように召された人は、主が命じられたようにしなければならない。」
_
002:モーセはベツァルエルとオホリアブ、および主が特別な才能を与えられた技能者たち、つまり主に示され、心から喜んでその仕事をしたいと願う人々を、呼び寄せた。
003:彼らは聖所の奉仕の仕事をするために、イスラエルの民が持って来たささげ物をモーセから受け取ったが、民はその後も朝になると心から喜んでささげ物をモーセの所に持って来た。
004:そこで、聖所のすべての仕事をしていた技術者たちは、それぞれ自分がしていた仕事をやめて、
005:モーセの所へ来て、こう言った。「余りにも沢山のささげ物を持って来るので、主が命じられた仕事には、使いきれないくらいです。」
006:そこで、モーセは宿営中に触れさせて、「もうこれ以上、聖所のためのささげ物を持って来るには及ばない」と言った。民はようやく持って来るのをやめた。
007:材料は全工事に十分であり、あり余るほどであった。
★天幕の上に掛ける幕
_
008:仕事に携わっている人の中で、特別に才能を与えられた人は、上等な撚り糸で織った亜麻布で幕を作り、十枚の幕で礼拝用の天幕を作った。それに、青、紫、赤の撚り糸で天使の像を織り出した。
009:幕の長さはそれぞれ十四メートル、幅は二メートルで、幕は皆同じ寸法であった。
010:その幕五枚を互いにつなぎ合せ、また、ほかの幕五枚も互いにつなぎ合せた。
011:そのつなぎ合せた物の端にある幕の縁に、青いひもの輪を付け、ほかのつなぎ合せた物の端にも同じようにした。
012:その一枚の幕に輪五十個を付け、ほかのつなぎ合せた幕の端にも輪五十個を付け、その輪を互いに向い合せにした。
013:そして、金の留金五十個を作り、その留金で、幕を互いにつなぎ合せて、一つの天幕にした。
_
014:また、天幕の上に掛ける幕のために、山羊の毛の幕を作った。その幕を十一枚作った。
015:幕の長さは十五メートル、幅は二メートルで、十一枚とも皆同じ寸法である。
016:その幕五枚を一つにつなぎ合せ、また、ほかの幕六枚を一つにつなぎ合せて、
017:そのつなぎ合せた物の端にある幕の縁に、輪五十個を付け、ほかのっなぎ合せた幕の縁にも、輪五十個を付けた。
018:また、青銅の留金五十個を作り、その天幕をつなぎ合せて、一つにした。
019:また、赤くなめした雄羊の皮で天幕の覆いと、じゅごんの皮で、その上に掛ける覆いを作った。
★天幕の立枠と横木
_
020:また、天幕のために、アカシヤ材で立枠を作った。
021:枠の長さは五メートル、幅は七十五センチで、
022:枠一つごとに、二つのほぞを作って、お互いにかみ合せ、天幕のすべての枠をこのようにした。
023:天幕のための立枠を南側に二十作り、
024:その二十の枠の下に、銀の台座四十個を作り、一つの枠の下に、その二つの台座、もう一つの枠の下にも二つの台座を置いた。
025:また、天幕の北側にも、同じように枠二十を作り、
026:銀の台座四十個を作って、一つの枠の下に二つの台座を置いた。
027:また、天幕の後ろ、つまり西側には、枠を六つ作り、
028:天幕の後ろの両隅のために枠を二つ作った。
029:これらは底部で重なり合い、上部では一つの環で一つに合うようにした。二つともそのようにし、これらが両隅となるように作った。
030:こうして、その枠は八つ、その銀の台座は十六、一つの枠の下には、二つの台座があるようにした。
_
031:また、アカシヤ材で横木を作った。つまり、天幕の三方の側の枠のために五つ、
032:また、もう一方の側の西側の枠のために五つを作り、
033:枠の真中にある中央の横木は、端から端まで通るようにする。
034:そして、その枠には、金をかぶせ、横木を通す環を金で作り、また、その横木には金をかぶせた。
★聖所と至聖所を仕切る垂幕
_
035:また、上等な撚り糸で織った亜麻布に、青、紫、赤の糸で刺繍した垂幕を作り、それに天使の像を織り出した。
036:そして、金をかぶせた四本のアカシヤ材の柱の金の鉤にこれを掛け、その柱のために四つの銀の台座を鋳造した。
★天幕の入口の幕
_
037:また、天幕の入口のために、上等な撚り糸で織った亜麻布に、青、紫、赤の糸で刺繍した幕を作った。
038:その柱五本と、その鉤を作り、その柱の頭部と帯輪に金をかぶせた。しかし、その五つの台座は青銅であった。
章037
★十戒を入れる箱
_
001:ベツァルエルは、アカシヤ材で箱を作った。長さは百二十五センチ、幅は七十五センチ、高さは七十五センチである。
002:その内も外も純金をかぶせ、その周りには金の飾り縁を作った。
003:また、四つの金環を鋳造し、それを四隅の足に取り付けた。一方の側に二つの環を、他方の側に二つの環を取り付けた。
004:また、アカシヤ材で棒を作り、これに金をかぶせた。
005:そして、その棒を、箱の側面の環に通し、これで箱を担ぐようにした。
★罪を赦す所である金のふた
_
006:また、純金のふたを作った。長さは百二十五センチ、幅は七十五センチである。それは、神がその民の罪を赦す所である。
007:また、天使の像を二つ、金で作った。これは、槌で打って作り、金のふたの両端に置いた。
008:一つの天使の像を金のふたの一方の端に、もう一つの天使の像を他方の端に置いた。こうして、天使の像を金のふたの一部として、その両端に作った。
009:天使の像は、翼を上の方に広げ、その翼で金のふたを覆うようにし、顔は互いに向き合うようにして、罪を赦す所である金のふたを見守るようにした。
★パンを供える机
_
010:アカシヤ材で机を作った。長さは一メートル、幅は五十センチ、高さは七十五センチで、
011:これに純金をかぶせ、その周りに金の飾り縁を作り、
012:その周りに手幅の棧を作って、その棧の周りに金の飾り縁を作った。
013:その机のために四つの金環を鋳造し、四隅の四本の足の所にその環を取り付けた。
014:その環は棧のわきに付けて、机を担ぐ棒を入れる所とした。
015:また、アカシヤ材で机を担ぐ棒を作り、これに金をかぶせた。
016:また、机の上の器として、注ぎの供え物を注ぐための皿、杯、瓶、鉢を純金で作った。
★ランプ
_
017:また、純金でランプを作った。そのランプは槌で打って作った。それには、台座と、支柱と、がくと、節と、花を付け、一個のランプとした。
018:また、六つの枝をそのわきから出させ、ランプの三つの枝を一方のわきから、他の三つの枝を他方のわきから出した。
019:アーモンドの花の形をした三つのがくが、それぞれ節と花をもって一つの枝にあり、また、アーモンドの花の形をした三つのがくが、それぞれの節と花とをもって、ほかの枝にあるようにし、ランプから出る六つの枝を、皆そのようにした。
020:また、ランプの支柱には、アーモンドの花の形をした四つのがくを付け、そのがくには、それぞれ節と花を持たせた。
021:つまり、二つの枝の下に一つの節を付け、次の枝の下に一つの節を付け、さらに次の二つの枝の下に一つの節を付け、ランプの支柱から出る六っの枝に、皆そのようにした。
022:それらの節と枝とはランプと一体にし、その全体は一つの純金を打って作った。
023:また、ともし火皿を七つ作り、心切りばさみも心取り皿も純金で作った。
024:純金は五十キログラムで、ランプと、これらすべての用具を作った。
★香をたく祭壇
_
025:また、アカシヤ材で香をたくための祭壇を作った。一辺が五十センチの正方形で、高さは三メートルとし、その一部として角を付けた。
026:その上部と側面と角には純金をかぶせ、その周りには金の飾り縁を作り、
027:その飾り縁の下に、二つの金環を作った。これを両側に同じように作り、それを、担ぐ棒を通す所とした。
028:その棒もアカシヤ材で作り、金をかぶせた。
★注ぎ油と香
_
029:また、調合法に従って、聖い注ぎ油と純粋な香りの高い香を作った。
章038
★祭壇とそれにかかわる物
_
001:また、アカシヤ材で、完全に焼き尽すいけにえのための祭壇を作った。一辺が二メートル五十センチの正方形で、高さは一メートル五十センチである。
002:その四隅の上に、その一部として、とがった角を作り、祭壇には青銅をかぶせた。
003:また、祭壇のすべての用具であるつぼ、十能、鉢、肉刺し、火皿をすべて、青銅で作った。
004:また、祭壇のために、青銅の網細工の格子を作り、それを祭壇の出っ張りの下に取り付け、これを祭壇の高さの半ばに達するようにした。
005:また、青銅の格子の四隅に、四つの環を青銅で鋳造し、棒を通す所とした。
006:また、アカシヤ材で棒を作り、これに青銅をかぶせ、
007:その棒を祭壇の両側にある環に通して、それを担ぐようにした。祭壇は板で中を空洞に作った。
★洗盤
_
008:また、洗盤とその台を青銅で作った。これは会見の天幕の入口で奉仕をしていた女たちがささげた鏡で作った。
★天幕の周りの庭
_
009:また、天幕の庭を造った。南側に面する所に、撚り糸で織った亜麻布の庭幕を長さ五十メートルに渡って張った。
010:その柱は二十本、その二十個の台座は青銅で、その柱の鉤と留帯は銀にした。
011:同様に、北側に面して、長さ五十メートルの庭幕を張った。その柱は二十本、その二十個の台座は青銅で、その柱の鉤と留帯は銀にした。
012:また、西側に面して、幅二十五メートルの庭幕を張った。その柱は十本、その台座は十個で、その柱の鉤と留帯は銀にした。
013:また、正面の東側に面して、幅二十五メートルの庭幕を張った。
014:一方には、七メートル五十センチの庭幕を張り、三本の柱と三個の台座を作った。
015:もう一方にも、七メートル五十センチの庭幕を張り、三本の柱と三個の台座を作った。
016:庭の周りの幕は、撚り糸で織った亜麻布であった。
017:柱の台座は青銅で、柱の鉤と留帯とは銀、柱の頭部の覆いも銀であった。庭の柱は皆銀の帯輪が巻き付けられていた。
018:庭の門の幕は、撚り糸で織った亜麻布に青、紫、赤の糸で刺繍したもので、長さは十メートル、高さは庭幕と同じで、二メートル五十センチであった。
019:四本の柱と四個の台座は、青銅で作った。柱の鉤は銀、柱の頭部の覆いと留帯とは銀であった。
020:ただし、天幕と周りの庭に使う釘は皆、青銅であった。
★天幕建設のために使った材料の記録
_
021:十戒の箱を入れる天幕のために使った物の総計は、次の通りである。これはモーセの命令に従い、祭司アロンの子イタマルがレビの部族の人々を使って、計算したものである。
022:ユダの部族のウリの子で、フルの孫に当るベツァルエルは、主がモーセに命じられたことを、一つ残らず行った。
023:ダンの部族のアヒサマクの子オホリアブは、彼と一緒にいて、彫刻、設計をし、また、撚り糸で織った亜麻布に、青、紫、赤の糸で刺繍する技能者として指導に当った。
_
024:聖所のあらゆる仕事のために使われた金、つまりささげ物として持って来られた金は、千四百キログラムに達した。
025:また、ささげ物として持って来られた銀は、四千二百五十キログラムであった。
026:これは、一人当り七グラムになる。二十歳以上の成人した男子の数は六十万三千五百五十人であったからである。
027:聖所の台座と垂幕の台座を鋳造するのに使った銀は、一個に付き四十ニキログラムであった。
028:四千二百キログラムで柱を作り、残りで鉤と頭部の覆いと、柱のための留帯を作った。
029:ささげ物として持って来られた青銅は、三千三百六十五キログラムで、
030:これを使って、会見の天幕の入口の台座と、青銅の祭壇と、それに付く青銅の格子と、祭壇のすべての用具を作った。
031:また、庭の周りの台座と、庭の門の台座と、天幕および庭の周りのためのすべての釘を作った。
章039
★祭司の式服
_
001:彼らは、青、紫、赤の糸で、聖所で奉仕をする祭司の式服を作った。また、主がモーセに命じられたように、アロンのために、祭司としての威厳を表す服を作った。
★エポデ
_
002:彼らは、金、青、紫、赤の撚り糸と、上等な撚り糸で織った亜麻布を使って、エポデを作った。
003:また、金の板を打ち延し、青、紫、赤の撚り糸を上手に撚り合せ、亜麻布に織り込むために、これを切って糸とした。
004:また、エポデのために肩当を作り、それぞれエポデの両端に付けた。
005:また、エポデの上で結ぶ帯は、エポデと同じ材料で、主がモーセに命じられたように、金、青、紫、赤の撚り糸と上等な撚り糸で織った亜麻布で作った。
_
006:また、しまめのうを細工して、金の枠にはめ、これに印を彫刻する時のようにして、イスラエルの子供たちの名前を刻み、
007:これをエポデの肩当に付けて、イスラエルの子供たちの記念の石とした。主がモーセに命じられた通りである。
★胸当
_
008:また、胸当を、ぬい取り細工で作り、エポデの細工と同じように作った。つまり、金、青、紫、赤の撚り糸と、上等な撚り糸で織った亜麻布を使って作った。
009:胸当は、二十五センチ四方の袋にし、
010:その中に宝石を四列にはめ込んだ。第一列は、ルビー、トパーズ、エメラルド、
011:第二列は、トルコ石、サファイヤ、ダイヤモンド、
012:第三列は、ヒヤシンス石、めのう、紫水晶、
013:第四列は、緑柱石、しまめのう、碧玉で、これを金の枠にはめ込んだ。
014:その宝石は、イスラエルの子供たちの名前に従い十二個で、それぞれの宝石に十二部族の名前を彫刻した。
015:また、編んで撚った純金の鎖を胸当に付けた。
016:また、胸当には、金の環を二個付け、その二個の環を胸当の両端に付けた。
017:この二本のひもを胸当の両端の二個の環に付けた。
018:その二本のひもの他の両端を、あの先の二つの金の枠に付け、エポデの肩当に付けて、前に来るようにした。
019:ほかに二個の金の環を作り、これを胸当の両端、つまり、エポデに接する内側の縁に付けた。
020:ほかに二個の金の環を作り、これをエポデの二つの肩当の下の部分に付け、前の方でその継ぎ目に近く、エポデの帯の上の方にあるようにした。
021:胸当は、青ひもでその環をエポデの環に結び付け、エポデの帯の上の方にあるようにした。こうして、胸当がエポデからずり落ちないようにした。主がモーセに命じられた通りである。
★上着
_
022:また、エポデの下に着る上着は、すべて青の撚り糸だけで作った。
023:その真中に、頭を通す口を作り、その口の周囲には、よろいのえりのように、織物の縁を付けて、ほころびないようにし、
024:そのすそには、青、紫、赤の撚り糸でざくろを作り、そのすその周りに付け、
025:ざくろと純金で作った鈴を交互に付けた。
026:主がモーセに命じられた通りである。
★その他の衣服
_
027:また、アロンとその子供たちのために、亜麻布の長服を作り、
028:亜麻布で帽子とターバンを作った。また、亜麻布で下着を作り、
029:亜麻布に青、紫、赤の糸で刺繍した帯を作った。主がモーセに命じられた通りである。
_
030:また、純金で札を作り、その上に、印を彫るように、「主のために聖別されたもの」と彫り、
031:これを青ひもで帽子に付け、それが帽子の前の方に来るようにした。主がモーセに命じられた通りである。
★礼拝用の天幕建設の準備完了
_
032:こうして、礼拝用の天幕のすべての工事が終った。イスラエルの民は、すべて主がモーセに命じられた通りに行った。
033:彼らは、天幕とすべての用具を、モーセの所に持って来た。それは、留金、枠、横木、柱、台座、
034:赤くなめした雄羊の皮の覆い、じゅごんの皮の覆い、仕切りの垂幕、
035:十戒の箱、棒、罪を赦す所である金のふた、
036:机、あらゆる用具、供えのパン、
037:純金のランプ、ともし火皿、ともし火用の用具、灯油、
038:金の祭壇、注ぎ油、香りの高い香、天幕の入口の垂幕、
039:青銅の祭壇、格子、櫓、あらゆる用具、洗盤、台、
040:庭幕、柱、台座、庭の門の垂幕、ひも、釘、会見の天幕に使うあらゆる用具、
041:聖所で奉仕をする祭司の式服、つまり祭司としての威厳を表すアロンの服と、その子供たちの服である。
042:イスラエルの民は、すべて主がモーセに命じられた通りに、すべての事を行った。
043:モーセがそのすべての仕事を見ると、主が命じられた通りであったので、モーセは彼らを祝福した。
章040
★礼拝用の天幕建設の命令
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「ユダヤの暦の一月一日に(今日の三、四月に当る)、あなたは礼拝用の会見の天幕を建てなさい。
003:そして、その中に十戒の箱を置き、垂幕で箱の前を仕切り、
004:また、机を入れ、その備品とランプを入れ、ともし火をともしなさい。
005:また、あなたは香をたくための金の祭壇を、十戒の箱の前に置き、垂幕を天幕の入口に掛けなさい。
006:また、完全に焼き尽すいけにえのための祭壇を、会見の天幕の入口の前に置き、
007:洗盤を会見の天幕と祭壇の間に置いて、これに水を入れなさい。
008:また、周りには庭を設け、庭の門には垂幕を掛けなさい。
_
009:そして、注ぎ油を取って、天幕とその中のすべての物に注ぎ、それらを聖別しなさい。そうすれば、神のために使うことができる。
010:また、完全に焼き尽すいけにえのための祭壇と、そのすべての用具に油を注いで、その祭壇を聖別しなさい。そうすれば、神のために使うことができる。
011:また、洗盤とその台に油を注いで、これを聖別し、
012:アロンとその子供たちを会見の天幕の入口に連れて来て、水で彼らを洗い、
013:アロンに祭司の威厳を表す服を着せ、これに油を注いで聖別し、祭司としてわたしに仕えさせなさい。
014:また、彼らの子供たちを連れて来て、長服を着せ、
015:父と同じように、彼らにも油を注いで、祭司としてわたしに仕えさせなさい。彼らが油を注がれることは、代々ずっとわたしの祭司職に就くことを意味している。」
_
016:モーセは主が命じられた通りに行った。
017:ユダヤの暦で二年目の一月一日に、天幕は建った。モーセは天幕を建て、その台座を据え、枠を立て、横木を通して、その柱を建て、
019:天幕を二重にし、その上に覆いを掛けた。主がモーセに命じられた通りである。
020:また、彼は十戒の石の板を箱の中に入れ、棒を箱に付け、罪を赦す所である金のふたを箱の上に置き、
021:箱を天幕の中に入れ、仕切りの垂幕を掛け、十戒の箱の前を仕切った。主がモーセに命じられた通りである。
022:会見の天幕の中にある北側の垂幕の外に机を置き、
023:その上にパンを一列に並べて主に供えた。主がモーセに命じられた通りである。
024:また、会見の天幕の南側に、机に向い合せてランプを置き、
025:ともし火を主のためにともした。主がモーセに命じられた通りである。
026:また、会見の天幕の中の垂幕の前に、金の祭壇を置き、
027:その上で香りの高い香をたいた。主がモーセに命じられた通りである。
028:また、天幕の入口に垂幕を掛け、
029:完全に焼き尽すいけにえのための祭壇と、穀物のささげ物をささげた。主がモーセに命じられた通りである。
030:また、会見の天幕と祭壇の間に洗盤を置き、祭司たちが手足を洗うために、それに水を入れた。
031:モーセとアロンとその子供たちは、そこで手足を洗った。
032:会見の天幕に入る時や、祭壇に近付く時には、そこで洗った。主がモーセに命じられた通りである。
033:また、天幕と祭壇の周りには庭を設け、庭の門には垂幕を掛けた。このようにして、モーセはその仕事を終えた。
★主の栄光
_
034:主の臨在を表す雲が会見の天幕を覆い、主の栄光が天幕の中に輝き渡った。
035:モーセは会見の天幕に入ることができなかったほどである。雲がその上に留まり、主の栄光が天幕の中に輝いていたからである。
036:イスラエルの民は、約束の地へ向って進んでいる間、いつも雲が天幕から離れて動き出した時、前進した。
037:そして、雲が天幕から離れて動き出さなかった時は、そこに留まったままでいた。
038:イスラエルの民が約束の地へ向って進んでいく間中、昼間は主の雲が天幕に掛り、夜は雲の中に赤々と火が輝いていた。
