■民数記(荒野放浪記)
出エジプトをしたイスラエルの民は、その後四十年間荒野の旅をしますが、その最初のころのことについては、出エジプト記に記されており、その後のことについて記しているのが民数記です。
これが民数記と呼ばれるのは、人口調査が二回行われていることによります。
出エジプト記においてもそうでしたが、民数記においても、イスラエルの民が繰り返し、神に背いて不平不満を言うことによって、厳しい裁きを神から受けていることを記しています。
これは、今日の私たちへの教訓です。
これを大まかに区別すると、次のようになります。
1.シナイの荒野におけるイスラエル(1:1-10:10)
(1)シナイにおける人口調査(1-4)
(2)神の民としての霊的・道徳的準備(5-6)
(3)シナイ出発前の出来事(7:1-9:14)
(4)荒野を出発する時のしるしと合図(9:15-10:10)
2.シナイの荒野からモアブの平野まで(10:11-22:1)
(1)シナイ出発からパランの荒野のカデシュ到着まで(10:11-14:45)
(2)約三十七年間の荒野放浪中の出来事(15-19)
(3)ツィンの荒野からモアブの平野まで(20:1-22:1)
3.モアブの平野での出来事、カナン入国のための準備(22:2-36:13)
章001
★人口調査
_
001:イスラエルの民がエジプトを出てから二年目に当る、ユダヤの暦の二月一日に(今日の四、五月に当る)、荒野にいた時、主は会見の天幕で、モーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民全体を、部族および家族ごとに、成人した男子の人数を調べなさい。
003:あなたとアロンが指図をして、戦争に出られる二十歳以上の男子の数を調べなさい。
004:次の人々を助手に使って調べるとよい。それぞれの部族ごとに、代表を一人ずつ出し、その人々を助手に使いなさい。
005:ルベン族からは、シェデウルの子エリツル、
006:シメオン族からは、ツリシャダイの子シェルミエル、
007:ユダ族からは、アミナダブの子ナフション、
008:イッサカル族からは、ツアルの子ネタヌエル、
009:ゼブルン族からは、ヘロンの子エリアブ、
010:ヨセフ族から分れたエフライム族からは、アミフデの子エリシャマ、また、ヨセフ族から分れたマナセ族からは、ペダツルの子ガムリエル、
011:ベニヤミン族からは、ギデオニの子アビダン、
012:ダン族からは、アミシャダイの子アヒエゼル、
013:アシェル族からは、オクランの子パグイエル、
014:ガド族からは、デウエルの子エルヤサフ、
015:ナフタリ族からは、エナンの子アヒラ。」
016:これらの人々は、イスラエルの部族長たちであった。
_
017:モーセとアロンは、これらの部族長たちと一緒に、
018:二月一日に民全員を集め、部族、および家族ごとに、二十歳以上の男子の名前を登録した。
019:それは、主がモーセに命じられた通りであった。
_
020:ルベン族の成人した男子は、
021:四万六千五百人であった。
022:シメオン族の成人した男子は、
023:五万九千三百人であった。
024:ガド族の成人した男子は、
025:四万五千六百五十人であった。
026:ユダ族の成人した男子は、
027:七万四千六百人であった。
028:イッサカル族の成人した男子は、
029:五万四千四百人であった。
030:ゼブルン族の成人した男子は、
031:五万七千四百人であった。
032:ヨセフ族から分れたエフライム族の成人した男子は、
033:四万五百人であった。
034:ヨセフ族から分れたマナセ族の成人した男子は、
035:三万二千二百人であった。
036:ベニヤミン族の成人した男子は、
037:三万五千四百人であった。
038:ダン族の成人した男子は、
039:六万二千七百人であった。
040:アシェル族の成人した男子は、
041:四万一千五百人であった。
042:ナフタリ族の成人した男子は、
043:五万三千四百人であった。
044:以上が、モーセとアロンが部族長たちに協力してもらって調べた登録人員である。
045:イスラエルの民全体で、成人した男子の数は、
046:六十万三千五百五十人ということになる。
★レビ族の任務
_
047:しかし、専ら主に仕えるレビ族は、登録から除外された。
048:主はモーセに、こう仰せられた。
049:「レビ族だけは、ほかの者たちと一緒に登録してはならない。人口調査をしてはならない。
050:レビ族の者たちは、十戒の箱のある会見の天幕と、その中にあるすべての物を管理しなさい。だから、いつもその近くに宿営する。
051:イスラエルの民が移動する時は、会見の天幕を解体して運び、それを組み立てるのは、レビ族の者の仕事である。レビ族以外の者でこれに近付く者があれば、殺される。
052:イスラエルの民は、部族および家族ごとに野営をし、
053:レビ族の者たちは、会見の天幕の周りに宿営する。それがレビ族たちの任務である。」
054:このように、すべて主がモーセに命じられた通りにした。
章002
★全部族の配置
_
001:主はモーセとアロンに仰せられた。
002:「イスラエルの民は、会見の天幕を中心として、その周りに、それぞれの部族および家族ごとに野営をしなさい。
003:会見の天幕の東側は、ユダ族であり、部族長はアミナダブの子ナフションで、
004:その部族の七万四千六百人が宿営する。
005:その隣は、イッサカル族であり、部族長はツアルの子ネタヌエルで、
006:その部族の五万四千四百人が宿営する。
007:その隣は、ゼブルン族であり、部族長はヘロンの子エリアブで、
008:その部族の五万七千四百人が宿営する。
009:会見の天幕の東側に宿営する者たちの数は、十八万六千四百人で、彼らが先頭に立って進んで行く。
_
010:会見の天幕の南側は、ルベン族であり、部族長はシェデウルの子エリツルで、
011:その部族の四万六千五百人が宿営する。
012:その隣は、シメオン族であり、部族長はツリシャダイの子シェルミエルで、
013:その部族の五万九千三百人が宿営する。
014:その隣は、ガド族であり、部族長はデウエルの子エルヤサフで、
015:その部族の四万五千六百五十人が宿営する。
016:会見の天幕の南側に宿営する者たちはルベン族で、その数は、十五万一千四百五十人で、彼らは二番目に進んで行く。
_
017:次は、会見の天幕で、レビ族の者たちは真中にあって進んで行く。移動する時も、宿営する時と同様に、各部族はそれぞれまとまって、秩序正しく進んで行かなければならない。
_
018:会見の天幕の西側はエフライム族であり、部族長はアミフデの子エリシャマで、
019:その部族の四万五百人が宿営する。
020:その隣は、マナセ族であり、部族長はペダツルの子ガムリエルで、
021:その部族の三万二千二百人が宿営する。
022:その隣は、ベニヤミン族であり、部族長はギデオニの子アビダンで、
023:その部族の三万五千四百人が宿営する。
024:会見の天幕の西側に宿営する者たちの数は、十万八千百人で、彼らは会見の天幕の次に進んで行く。
_
025:会見の天幕の北側は、ダン族であり、部族長はアミシャダイの子アヒエゼルで、
026:その部族の六万二千七百人が宿営する。
027:その隣は、アシェル族であり、部族長はオクランの子パグイエルで、
028:その部族の四万一千五百人が宿営する。
029:その隣は、ナフタリ族であり、部族長はエナンの子アヒラで、
030:その部族の五万三千四百人が宿営する。
031:会見の天幕の北側に宿営する者たちの数は、十五万七千六百人で、彼らは最後に進んで行く。」
_
032:以上がイスラエルの民のうち、部族ごとに登録された者たちで、その総数は、六十万三千五百五十人であった。
033:しかし、この中にはレビ族の者たちは含まれていない。それは主がモーセに命じられたからである。
_
034:イスラエルの民は、すべて主がモーセに命じられた通りにし、それぞれ部族ごとに宿営し、家族ごとに目的地に向って進んで行った。
章003
★レビ族の務め
_
001:主がシナイ山でモーセに語られた時、アロンの一族は次の通りであった。
002:アロンの子供たちは、ナダブ、アビフ、エルアザル、イタマルで、
003:彼らは任職の油を注がれた祭司であった。
004:しかし、ナダブとアビフは、シナイの荒野で、主が仰せになったのとは違う香をたいたので、主に打たれて死んだ。彼らには子供が無かったので、エルアザルとイタマルが父アロンを助けて祭司の務めをした。
_
005:主はモーセに仰せられた。
006:「レビ族の者たちに、アロンの仕事を手伝わせなさい。
007:彼らは、会見の天幕の前で、アロンの仕事を助けて、イスラエル人全体のために礼拝に必要な準備をしなさい。
008:会見の天幕の用具の管理や修理をする。
009:レビ族の者たちは、祭司を助け、アロンとその子供たちの仕事を手伝わせる。
010:アロンとその子供たちだけが祭司の務めをしなければならない。それ以外の者が代ることはできない。もしほかの者が祭司の務めをしようとすれば、殺される。」
_
011:主はモーセに仰せられた。
012:「これからは、レビ族の者たちを、イスラエル人の初子の代りに、わたしのものとする。
013:初子は皆、わたしのものである。エジプトの国でわたしがすべての初子を殺した時、わたしは、人も家畜も皆、初子をわたしのものとして聖別した。初子は皆、わたしのものである。わたしは主である。」
★レビ族の人口調査
_
014:主はシナイの荒野で、モーセに仰せられた。
015:「レビ族で、生後一か月以上の男子をすべて、氏族ごとに登録しなさい。」
016:そこで、モーセは主が命じられた通りに登録した。
017:レビの息子は、ゲルション、ケハテ、メラリで、
018:氏族ごとに分けると、ゲルション族はリブニ、シムイ、
019:ケハテ族はアムラム、イツハル、ヘブロン、ウジエル、
020:メラリ族はマフリ、ムシである。
★ゲルション族とその務め
_
021:ゲルション族は、リブニ族、シムイ族に分れ、
022:その数は、すべてで七千五百人であった。
023:ゲルション族の者たちは、会見の天幕の西側に宿営した。
024:ゲルション族の長は、ラエルの子エルヤサフであった。
025:彼らの任務は、天幕とその入口の垂幕、
026:庭幕、庭の入口の垂幕、それに使うひもの管理と修理である。
★ケハテ族とその務め
_
027:ケハテ族は、アムラム族、イツハル族、ヘブロン族、ウジエル族に分れ、
028:その数は、すべてで八千六百人であった。
029:ケハテ族の者たちは、会見の天幕の南側に宿営した。
030:ケハテ族の長は、ウジエルの子エリツァファンであった。
031:彼らの任務は、十戒の箱、机、ランプ、祭壇、および、それらに使う用具と垂幕の管理と修理である。
032:レビ族を監督する最高の責任者は、祭司アロンの子エルアザルで、聖所の任務を果すレビ族の総監督をした。
★メラリ族とその務め
_
033:メラリ族は、マフリ族、ムシ族に分れ、
034:その数は、すべてで六千二百人であった。
035:メラリ族の長は、アビハイルの子ツリエルで、彼らは、会見の天幕の北側に宿営した。
036:彼らの任務は、天幕の枠、その横木、柱とその台座と、それらに使う用具など、
037:さらに、庭の周りの柱とその台座、釘とひもなどの管理と修理である。
★モーセ、アロンとその子供たちの務め
_
038:会見の天幕の東側に宿営する者は、モーセ、アロンとその子供たちで、イスラエルの民に代って、聖所の任務を果す人々であった。それ以外の人々が聖所に近付けば、殺された。
039:モーセとアロンは、主に命じられた通りに、レビ族の者たちを登録した。生後一か月以上の男子の総数は、二万二千人であった。
★イスラエル人の代りをするレビ族の人々
_
040:主はモーセに仰せられた。「イスラエルの民で、生後一か月以上の男子の名前を登録しなさい。
041:イスラエルの民は、長男の代りに、レビ族の者をわたしのものとして聖別する。家畜の場合も、イスラエル人の時は、レビ族の者たちの家畜をわたしのものとする。」
042:モーセは主が彼に命じられた通りに、イスラエル人のうちのすべての長男を登録した。
043:すると、その数は二万二千二百七十三人であった。
_
044:主はモーセに仰せられた。
045:「レビ族の者たちを、イスラエルの民のすべての長男の代りにし、彼らの持っている家畜を、イスラエル人の家畜の初子の代りとする。レビ族の者たちは、わたしのものである。わたしは主である。
046:イスラエル人の長男よりも、レビ族の男子の数の方が二百七十三人少なかったので、
047:その分は一人につき銀貨五枚をささげなさい。
048:その分を祭司アロンとその子供たちに渡しなさい。」
049:こうして、モーセはその代金を受け取った。
050:その代金は銀貨千三百六十五枚で、
051:それを、主に命じられた通り、アロンとその子供たちに渡した。
章004
★ケハテ族とその務め
_
001:主はモーセとアロンに仰せられた。
002:「レビ族の中で、ケハテ族の人口調査を、氏族および家族ごとにしなさい。
003:会見の天幕で、その任務を果すことのできる三十歳から五十歳までの男子についてである。
004:ケハテ族が会見の天幕でする仕事は、最も重要なものについてであって、次のようなことをする。
005:別の場所へ移動する時、アロンとその子供たちが中へ入って、仕切の垂幕を外し、十戒の箱をそれで覆い、
006:その上にじゅごんの皮の覆いを掛け、その上に青い布を掛け、棒を環に差し入れて、担げるようにする。
007:また、毎日供えるパンの机の上に、青い布を掛け、その上に、皿、杯、鉢、注ぎのささげ物のための瓶を載せ、その上にパンを置く。
008:これらのものの上に、赤の撚り糸で作った布を掛け、じゅごんの皮の覆いでこれを覆い、棒を環に差し入れて、担げるようにする。
009:青色の布を、ランプとともし火皿、心切りばさみ、心取り皿、およびそれに使う油のための器具の上に掛け、
010:ランプとすべての器具を、じゅごんの皮の覆いの中に入れ、台に載せて、担げるようにする。
011:また、金の祭壇の上に、青い布を掛け、その上にじゅごんの皮の覆いを掛け、棒を環に差し入れて、担げるようにする。
012:聖所の務めに必要な用具を青い布で包み、それにじゅごんの皮の覆いを掛け、台に載せて、担げるようにする。
013:祭壇からは灰は取り除き、紫の布をその上に掛ける。
014:その上に、祭壇で使う火皿、肉刺し、十能、鉢などの用具を載せ、じゅごんの皮の覆いを掛け、棒を環に差し入れて、担げるようにする。
015:別の場所へ移動する時は、アロンとその子供たちが聖所の聖別された用具をすべて覆い終ってから、ケハテ族の者たちが入って来て、これらのものを運びなさい。彼らが聖所の聖別された用具に触れて死ぬことがないためである。ケハテ族の者たちは、以上のものを運ぶ。
_
016:祭司アロンの子エルアザルの責任は、灯油、香りの高い香、毎日供える穀物のささげ物、注ぎ油を管理することであって、会見の天幕全体と、その中にある聖別されたものを管理する責任である。」
_
017:また、主はモーセとアロンに仰せられた。
018:「あなたがたは、レビ族の中で、ケハテ族が全滅しないように気を付けなさい。
019:祭司であるアロンとその子供たちが会見の天幕の中へ入って行き、何を運ぶのかを指図すれば、
020:ケハテ族の者たちが、不用意に入って行って、聖別されたものに触れて死ぬことはないはずである。」
★ゲルション族とその務め
_
021:また、主はモーセに仰せられた。
022:「今度はゲルション族の人口調査を、氏族および家族ごとにしなさい。
023:会見の天幕で、その任務を果すことのできる三十歳から五十歳までの男子についてである。
024:ゲルション族がする仕事は、次のようなものである。
025:会見の天幕とその覆い、その上に掛けるじゅごんの皮の覆い、入口の垂幕、
026:庭幕、庭の入口の垂幕、それらに使うひも、用具を運ぶこと、および、それに関係のある仕事をする。
027:彼らは、アロンとその子供たちの指図に従って、その仕事をする。だれが何を運ぶかは、アロンとその子供たちが決めるが、
028:直接、それをするのは、祭司アロンの子イタマルである。
★メラリ族とその務め
_
029:メラリ族の人口調査を、氏族および家族ごとにしなさい。
030:会見の天幕で、その任務を果すことのできる三十歳から五十歳までの男子についてである。
031:メラリ族がする仕事は、次のようなものである。天幕の枠、その横木、柱とその台座、
032:庭の周りの柱とその台座、釘、ひも、用具などを運ぶことである。だれが何を運ぶかは、はっきり指図しなさい。
033:直接、彼らを監督し、指図するのは、祭司アロンの子イタマルである。」
★レビ族の人口調査
_
034:そこで、モーセとアロンたちが、
035:三十歳から五十歳までの男子で、会見の天幕でその務めを果すことのできる者を調べたところ、
036:ケハテ族は、二千七百五十人であった。
037:これが、ケハテ族で、その務めのできる者たちである。
038:ゲルション族で、
039:その務めを果すことのできる者は、
040:二千六百三十人であった。
041:これがゲルション族で、その務めのできる者たちである。
042:メラリ族で、
043:その務めを果すことのできる者たちは、
044:三千二百人であった。
045:これがメラリ族で、その務めのできる者たちである。
_
046:モーセとアロンとイスラエルの族長たちが、レビ族を、その氏族および家族ごとに分けて、登録させたところ、
047:三十歳から五十歳までの男子で、会見の天幕でその務めを果すことのできる者は、
048:全部で八千五百八十人であった。
049:これは、主がモーセを通して命じられた通りに登録した者たちである。
章005
★汚れた者を分離せよ
_
001:また、主はモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民に、こう命じなさい。重い皮膚病、病的な漏出、および死体に触れて汚れた者となった人々を皆、宿営の外へ出してしまいなさい。
003:そういう者たちを、宿営の外に出して、会見の天幕を汚すことがないようにしなさい。会見の天幕にはわたしがいる。」
004:イスラエルの民は言われた通りに、そういう人々を宿営の外に出してしまった。主がモーセに仰せられた通りである。
★悪を行った時の弁償
_
005:また、主はモーセに仰せられた。
006:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『だれでも、ほかの人に対して悪を行えば、その人は主に対して罪を犯したことになり、
007:その罪を告白しなければならない。その人は、被害者に対して、総額をさらに二割増しにして弁償する。
008:被害者が死に、弁償金を受け取る親類の者もいない場合は、弁償すべきもの、および雄羊は主のものとなり、祭司がそれを受け取る。
009:イスラエルの民が祭司の所に持って来るささげ物は皆、祭司のものとなる。
010:祭司は自分のものとして使うことができる。』」
★不倫の疑惑を持たれた妻の判別法
_
011:また、主はモーセに仰せられた。
012:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『人妻が道ならぬことをし、夫に対して罪を犯し、
013:ほかの男と性の交わりを持ったのに、それが夫に分らなかった場合、
014:しかも夫が妻に対して疑いを抱いた時、もしくは、夫が一方的に妻に疑いを抱いた時は、
015:夫は妻を祭司の所に連れて行き、油や乳香を入れない大麦の粉三・六リットルを、彼女のためにささげ物として持って行きなさい。これは、疑いのささげ物、白か黒かをはっきりさせるささげ物である。
016:祭司は彼女を主の前に連れて行き、
017:土器の中に、聖い水を入れ、その中に会見の天幕の床のちりを入れ、
018:彼女の髪を解き、疑いのささげ物を彼女に持たせておく。
019:祭司は、彼女に次のような質問をして、誓約をさせる。「あなたが、ほかの男と道ならぬことをしたことがないなら、この水を飲んでも害を受けることはありません。
020:しかし、それをしていれば、
021:害を受ける覚悟はできておりますね。
022:この水を飲めば、おなかはふくらみ、ももはやせ衰えても仕方がありませんね。」すると、彼女は、「その通りでございます」と答える。
023:祭司がこの言葉を紙に書いて、それをその苦い水に入れる。
024:有罪であれば、その水を飲ませると、害を受ける。
025:祭司は、彼女の手から疑いのささげ物を受け取り、それを前後に振って主にささげる。
026:その一部を祭壇の上で焼き、火によるささげ物としてから、彼女にその苦い水を飲ませる。
027:その時、彼女が罪を犯していれば、彼女は害を受け、呪われた者であることがはっきりする。
028:しかし、無実の罪を着せられていたのであれば、彼女は害を受けることなく、妊娠する。
029:これが疑いのある時にしなければならないことである。人妻でありながら、道ならぬことをしたり、
030:あるいは、夫が一方的に妻に疑いを掛けた時には、祭司はこのやり方をする。
031:こうして、白黒をはっきりさせることができる。』」
章006
★ナジル人の誓願
_
001:また、主はモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『だれでも、ナジル人の誓願を立て、特別に聖別された生活をしようと思えば、
003:ぶどう酒や強い酒を飲んではならない。グレープジュースもレーズンも口にしてはならない。
004:ナジル人として聖別された生活をしている間は、ぶどうの木から出来るものは、一切口にしてはならない。
005:また、その間は、髪の毛を切ってはいけない。伸したままにしておきなさい。
_
006:聖別された生活をしている間は、死体に近付いてはならない。
007:肉親が死んでも、同様である。神に対して聖別されているからである。
008:ナジル人として聖別された生活をしている間は、主に対して聖別されている。
009:もしも、だれかがその人の近くで死んで、身を汚した場合には、身を清めるために、汚れた日から七日目に頭をそる。
010:そして八日目に、山鳩二羽か家鳩のひな二羽を、会見の天幕の入口の祭司の所に持って来る。
011:祭司は、そのうちの一羽を、罪のためのいけにえとし、もう一羽を、完全に焼き尽すいけにえとしてささげ、死体によって招いた汚れの罪を償い、もう一度誓願をやり直して、髪の毛を伸し、
012:ナジル人としての聖別された生活を始める。そして、一歳の雄の子羊を連れて来て、過ちのためのいけにえとする。こうして、もう一度初めから聖別された生活をやり直す。
_
013:ナジル人として聖別された生活をしている期間が終った時は、彼は会見の天幕の入口に連れて来られ、
014:主へのささげ物として、傷の無い一歳の雄の子羊一頭を、完全に焼き尽すいけにえとして、また、傷の無い一歳の雌の子羊一頭を、罪のためのいけにえとして、また、傷の無い雄羊一頭を、和解のいけにえとして、
015:また、イースト菌の入っていないパンを一かご、油を混ぜた小麦粉のパン菓子、油を塗ったせんべい、および穀物のささげ物と注ぎのささげ物を持って来る。
016:祭司は、これらのものを主の前に持って来て、まず罪のためのいけにえと、完全に焼き尽すいけにえをささげる。
017:また、雄羊を和解のいけにえとして、イースト菌の入っていない一かごのパンと一緒に主にささげる。さらに、祭司は、穀物のささげ物と注ぎのささげ物をささげる。
018:ナジル人は、会見の天幕の入口で、聖別した頭をそり、その髪の毛を、和解のいけにえの下にある火にくべる。
019:祭司は、煮えた雄羊の肩の肉と、かごの中のイースト菌の入っていないパン菓子一個と、せんべい一個を取って、彼の手の上に載せる。
020:祭司は、これらのものを、前後に振って、主にささげる。これらのささげ物は、聖別されたものであって、祭司のものとなる。こうしてから、初めてナジル人はぶどう酒を飲んでもよい。
_
021:ナジル人として聖別された生活をするという誓願を立てた時、規程以外のものをささげると誓った場合は、その通りにしなさい。』」
★祭司による祝福
_
022:また、主はモーセに仰せられた。
023:「アロンとその子供たちに、こう言いなさい。『あなたがたは、イスラエルの民を、このように祝福しなさい。
_
024:「主があなたを祝福し、/あなたを守られるように。/
025:主が御顔をあなたに向け、明るく照らし、/あなたに恵みを与えてくださるように。/
026:主が御顔をあなたに向け、/あなたに平安を与えてくださるように。」/
027:アロンとその子供たちが、わたしの名前を呼んでイスラエルの民のために祈るなら、わたしは彼らを祝福しよう。』」
章007
★イスラエルの部族長たちのささげ物
_
001:モーセは会見の天幕を建て終ると、それに油を注いで聖別した。すべての器具や祭壇や用具にも油を注いで聖別した。
002:その時、イスラエルの民の人口調査をした部族長たちが、ささげ物をした。
003:彼らは、それを主の前に持って来た。それは、覆いを掛けた荷車六台と雄牛十二頭で、部族長二人に荷車一台、一人に牛一頭の割であった。これらのものを天幕の前の所に持って来た。
004:すると、主はモーセに仰せられた。
005:「これらのものは、会見の天幕を運ぶのに必要だから、受け取って、レビ族の者たちに渡してやりなさい。」
006:そこでモーセはそれらのものを受け取り、レビ族の者たちに渡した。
007:荷車二台と雄牛四頭を、ゲルション族に渡し、
008:荷車四台と雄牛八頭を、祭司アロンの子イタマルの監督の下にあるメラリ族に渡し、
009:ケハテ族には何も渡さなかった。というのは、彼らが運ぶものは、すべて自分たちが肩に担いで行かなければならなかったからである。
010:祭壇に油が注がれた日には、部族長たちはささげ物を持って来て、祭壇の前に供えた。
011:主はモーセに仰せられた。「部族長たちは、毎日一人ずつ祭壇にささげる物を持って来て、ささげなさい。」
_
012:第一日目にささげたのは、ユダ族の部族長、アミナダブの子ナフションであった。
013:そのささげ物は、銀貨百三十枚分に当る銀の皿と、銀貨七十枚分に当る銀の鉢である。この二つの器には、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉が一杯入っていた。
014:また、香を一杯入れた金貨十枚分の金の杯。
015:完全に焼き尽すいけにえとして、若い雄牛一頭、雄羊一頭、一歳の雄の子羊一頭、
016:罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭。
017:和解のいけにえとして、雄牛二頭、雄羊五頭、雄山羊五頭、一歳の雄の子羊五頭。これらが、アミナダブの子ナフションのささげた物であった。
_
018:二日目にささげたのは、イッサカル族の部族長、ツアルの子ネタヌエルであった。
019,020,021,022,023:そのささげ物は、第一日目のナフションと同じ物であった。
_
024:三日目にささげたのは、ゼブルン族の部族長、ヘロンの子エリアブであった。
025,026,027,028,029:そのささげ物も、前の二人の場合と全く同じ物であった。
_
030:四日目にささげたのは、ルベン族の部族長、シェデウルの子エリツルであった。
031,032,033,034,035:そのささげ物も、全く同じ物であった。
_
036:五日目にささげたのは、シメオン族の部族長、ツリシャダイの子シェルミエルであった。
037,038,039,040,041:そのささげ物も、全く同じであった。
_
042:六日目にささげたのは、ガド族の部族長、デウエルの子エルヤサフであった。
043,044,045,046,047:そのささげ物も、全く同じであった。
_
048:七日目にささげたのは、エフライム族の部族長、アミフデの子エリシャマであった。
049,050,051,052,053:そのささげ物も、全く同じであった。
_
054:八日目にささげたのは、マナセ族の部族長、ペダツルの子ガムリエルであった。
055,056,057,058,059:そのささげ物も、全く同じであった。
_
060:九日目にささげたのは、ベニヤミン族の部族長、ギデオニの子アビダンであった。
061,062,063,064,065:そのささげ物も、全く同じであった。
_
066:十日目にささげたのは、ダン族の部族長、アミシャダイの子アヒエゼルであった。
067,068,069,070,071:そのささげ物も、全く同じであった。
_
072:十一日目にささげたのは、アシェル族の部族長、オクランの子パグイエルであった。
073,074,075,076,077:そのささげ物も、全く同じであった。
_
078:十二日目にささげたのは、ナフタリ族の部族長、エナンの子アヒラであった。
079,080,081,082,083:そのささげ物も、全く同じであった。
_
084:以上が部族長たちのささげた物で、銀の皿十二、銀の鉢十二、金の杯十二、
085:銀の皿は、それぞれ銀貨百三十枚分、銀の鉢は、それぞれ銀貨七十枚分で、合計すると、銀貨二千四百枚分に当る。
086:香を一杯入れた十二の金の杯は、金貨十枚分で、合計すると、百二十枚分に当る。
087:完全に焼き尽すいけにえとして、家畜を合計すると、雄牛十二頭、雄羊十二頭、一歳の雄の子羊十二頭、それに、穀物のささげ物、および、罪のためのいけにえとして、雄山羊十二頭。
088:和解のいけにえとして、家畜を合計すると、雄牛二十四頭、雄羊六十頭、雄山羊六十頭、一歳の雄の子羊六十頭。これが、ささげられた物の全部である。
★主がモーセに語られる
_
089:モーセが、主と語るために会見の天幕に入って行くと、十戒の箱の上にある、罪を赦す所である金のふたの二つの天使の像の間から、主が語られる御声を、彼は聞いた。
章008
★ランプ
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「アロンに、こう言いなさい。『ともし火をともす時は、七つのともし火で、ランプの前方を照らしなさい。』」
003:アロンは、主がモーセに命じられたように、ランプの前方を照らすように、ともし火をともした。
004:ランプは、台座から花に至るまで、すべて金を槌で打って作った。主がモーセに示された型の通りに作られていた。
★レビ族の人々の聖別の儀式
_
005:また、主はモーセに仰せられた。
006:「レビ族の者たちを、ほかの部族から分けて聖別しなさい。
007:その聖別の仕方は、まず清めの水を振り掛け、全身の毛をかみそりでそり、服を洗って、身を清め、
008:次に、若い雄牛と油を混ぜた小麦粉の穀物のささげ物、および、罪のためのいけにえとして、若い雄牛を持って来させる。
009:それから、レビ族の者たちを会見の天幕の前に来させ、イスラエルの民全員を集め、
010:イスラエルの民の代表は、レビ族の者たちの頭に手を置く。
011:アロンはレビ族の者たちを、イスラエルの民全体のささげ物として、主にささげる。こうするのは、彼らが主に仕える者となるためである。
012:レビ族の者たちは、雄牛の頭に手を置いて、身代りであることを表し、一頭を罪のためのいけにえとし、もう一頭を完全に焼き尽すいけにえとしてささげる。
013:それから、レビ族の者たちを、アロンとその子供たちの前に立たせ、主へのささげものとする。
_
014:このように、レビ族の者たちを、ほかの部族から分けて聖別すれば、彼らはわたしのものとなる。
015:こうして初めて、彼らは会見の天幕でその務めをすることができるようになる。だから、彼らを聖別して、わたしにささげなさい。
016:彼らは、イスラエルの民のうちから、正式にわたしのものとなった。イスラエルの民の長男の代りに、わたしは彼らをわたしのものとした。
017:イスラエル人の中では、人でも家畜でもすべて、初子はわたしのものである。エジプトの国で、わたしがすべての初子を殺した時、わたしは彼らの初子だけは聖別して、わたしのものとした。
018:そして、わたしはイスラエル人のうちでは、すべての初子の代りに、レビ族の者たちをわたしのものとした。
019:だから、レビ族の者たちは、アロンとその子供たちの下でその手伝いをし、イスラエルの民の罪を償わせる。そうすれば、一般の民が聖所に近付いて、打たれることはない。」
_
020:モーセとアロンとイスラエルの民全体は、主がモーセに命じられた通り、レビ族の者たちを聖別した。
021:レビ族の者たちは、身を清め、服を洗った。そして、アロンは彼らを主へのささげ物としてささげ、彼らを聖別した。
022:すべてが終ると、レビ族の者たちは会見の天幕に入ってアロンとその子供たちの下で手伝いを始めた。主がモーセに命じられた通りに行った。
★会見の天幕で働くレビ族の人々の定年
_
023:また、主はモーセに仰せられた。
024:「レビ族の者たちで、二十五歳以上の者は、会見の天幕での務めをしなければならない。
025:ただし五十歳を停年とする。
026:五十歳を過ぎた者は、現役の者たちを助ける働きをすることは差支えないが、主体になって仕事をすることはできない。レビ族の者たちはすべて、このようにしなさい。」
章009
★月遅れの過越の祭の規程
_
001:エジプトの国を出た翌年、ユダヤの暦の一月に(今日の三、四月に当る)、主はシナイの荒野でモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民は、毎年決められている時に、過越の祭を祝いなさい。
003:この月の十四日の夕暮に、定められた通りに、それを行いなさい。」
004:そこで、モーセはイスラエルの民に、過越の祭をするように命じたので、
005:彼らは、シナイの荒野で、ユダヤの暦の一月十四日の夕暮に、過越の祭を祝った。
_
006:ところが、死体に触れたため、その日に過越の祭をすることができなかった人々がいて、彼らはその日モーセとアロンの所に来て、
007:質問した。「私たちは、死体に触れたのですが、どうして、みんなと一緒に主にささげ物をすることができないのですか。」
008:モーセは彼らに語った。「しばらく待ちなさい。主がどう仰せられるか、聞くことにしよう。」
_
009:主はモーセに仰せられた。
010:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『あなたがた、および子孫の中で、死体に触れて身を汚したり、旅行中であったため、過越の祭を祝うことができない人は、
011:一か月遅れた二月十四日の夕暮に、それをすることができる。イースト菌の入っていないパンと苦菜を一緒に食べなさい。
012:それをわずかでも翌日まで残しておいてはならない。また、子羊の骨は一本も折ってはならない。過越の祭の規程に従って、これを行いなさい。
013:しかし、こういう特別の場合でもないのに、一月十四日に祝わない者があれば、神の民の中から追放される。礼拝規程に違反したのであるから、罪に問われる。
014:もしあなたがたと一緒にいる外国人が、この過越の祭を祝いたいと言うのであれば、規程通りにさせなさい。同じ規程をあらゆる人に適用する。』」
★神の臨在を表す雲の導きのままに
_
015:会見の天幕を建てた日に、神の臨在を表す雲が、天幕の上を覆った。夕方になると、それは火のように赤々と輝き、夜通しそうであった。
016:いつもこのようであって、昼間は主の雲が天幕に掛り、夜は雲の中に赤々と火が輝いていた。
017:イスラエルの民は、いつも雲が天幕から離れて動き出した時前進した。そして、雲が止ると、そこに留まった。
018:こうして、イスラエルの民は、主の命令のままに前進し、そして留まった。主の雲が動き出さなかった時は、そこに留まったままでいた。
019:雲が長期に渡って動き出さなかった時は、主の戒め通り、そこに留まっていた。
020:また、雲がすぐに天幕から離れて動き出す場合も、それにすぐさま従った。
021:雲が天幕に掛っていたのが一晩だけで、翌朝になって雲が天幕から離れて動き出せば、彼らはすぐに前進した。昼でも夜でも同様である。
022:二日でも、一か月でも、一年でも、雲が天幕に掛ったままであった時は、彼らはそこに留まったままでいた。雲の動きに従った。
023:だから、彼らは主の命令のままに留まり、主の命令のままに前進した。彼らは、モーセを通して示された主の命令通り、主の戒めを守った。
章010
★二本の銀のラッパ
_
001:また、主はモーセに仰せられた。
002:「銀のラッパ二本を槌で打って作り、それを吹いて、召集と出発の合図としなさい。
003:二本のラッパが長く吹き鳴らされたら、全員が会見の天幕の入口に集まる合図、
004:一本のラッパが吹き鳴らされたら、部族長たちが集合する合図、
005:また、短く吹き鳴らされたら、東側に野営している部族が出発する合図、
006:二度目に短く吹き鳴らされたら、南側に野営している部族が出発する合図である。出発の時の合図は、短く吹き鳴らされた時、
007:召集の時の合図は、長く吹き鳴らされた時である。
008:ラッパを吹くのは、祭司であるアロンの子供たちの仕事である。これから、ずっとそのようにする。
009:また、敵と戦わなければならない時も、ラッパを短く吹く。主があなたがたを敵の手から救ってくださるためである。
010:また、毎年行われる祭や、完全に焼き尽すいけにえや、和解のいけにえをささげる月初めの祝の日にも、ラッパを吹き鳴らしなさい。わたしはあなたがたの主である神だ。」
★シナイの荒野を出発
_
011:イスラエルの民がエジプトの国を出てから二年たった時、それはユダヤの暦で二月二十日に当るが、その日、雲は会見の天幕から離れて動き出した。
012:それで、イスラエルの民はシナイの荒野を出発したが、雲はパランの荒野に来ると、止ってしまった。
013:こうして、彼らは、モーセを通して示された主の命令に従った。
014:彼らが出発した時、最初に行ったのはユダ族で、その総指揮は、部族長のアミナダブの子ナフションであった。
015:それに続いて、ツアルの子ネタヌエルに率いられるイッサカル族、
016:ヘロンの子エリアブに率いられるゼブルン族、
017:それから、天幕を運ぶゲルション族、メラリ族であった。
018:それに続いて、シェデウルの子エリツルに率いられるルベン族、
019:ツリシャダイの子シェルミエルに率いられるシメオン族、
020:デウエルの子エルヤサフに率いられるガド族である。
021:それから、会見の天幕の中の聖い物を運ぶケハテ族が出発し、彼らの着くまでに、天幕は建て終っていた。
022:それに続いて、アミフデの子エリシャマに率いられるエフライム族、
023:ペダツルの子ガムリエルに率いられるマナセ族、
024:ギデオニの子アビダンに率いられるベニヤミン族であった。
025:それに続いて、アミシャダイの子アヒエゼルに率いられるダン族、
026:オクランの子パグイエルに率いられるアシェル族、
027:エナンの子アヒラに率いられるナフタリ族であった。
028:以上が、イスラエルの民が部族ごとに出発した順序であって、彼らはそのように出発した。
★モーセの義兄ホバブ
_
029:ある日、モーセは、ミデアン人レウエルの子で、義理の兄に当るホバブに言った。「私たちは主が与えると約束してくださった約束の地へ行こうとしています。私たちと一緒に行きませんか。主が祝福してくださると約束しておられるのですから、必ず祝福されます。」
030:すると、彼はこう答えた。「私は行きません。故郷へ帰ります。」
031:そこで、モーセは言った。「そんなつれないことを言わないでください。荒野のことなら、私などよりずっとよく知っているのですし、私たちの道案内に立ってください。
032:一緒に行ってくだされば、主が私たちに下さる祝福を、必ずお分けします。」
★十戒の箱
_
033:こうして、彼らは主の山から、三日の行程を進んだ。主の十戒の箱は、その間ずっと先頭に立って進み、休む場所を求めた。
034:彼らが出発すると、昼間は主の雲が彼らの上にあって先導した。
035:十戒の箱が出発する時、モーセはいつもこう祈った。|「主よ。立ち上がってください。/あなたの敵を追い散らし、/あなたの仇を、御前から蹴散らしてください。」/
036:そして、留まる時は、こう祈った。|「主よ。イスラエルの民全体の所に、/帰って来てください。」/
章011
★民の不平
_
001:さて、イスラエルの民は、自分たちの生活について不平を言い始めた。主はこれを知ると、怒って、火を降し、その火によって宿営の端の方を焼かれた。
002:民がモーセに向ってわめくと、モーセは祈り、こうしてその火は消えた。
003:主の火が彼らに向って燃えたことから、そこをタブエラと呼んだ。
_
004:その後、彼らと一緒にいた外国人たちとイスラエル人が、また泣き言を言い出した。「ああ、肉が食べたい。
005:エジプトではいくらでも魚が食べられた。きゅうりも、すいかも、にらも、玉ねぎも、にんにくも食べることができた。
006:しかし、今のような有様では、精も根も尽き果ててしまう。何しろマナ以外には何も無い。」
_
007:マナは、コエンドロの実のようで、白い宝石のようであった。
008:人々はこれを拾い集め、ひき臼でひくか、臼でついた後、鍋で煮て、パン菓子を作っていた。その味は甘くおいしかった。
009:夜になって、宿営した所に露が下りると、マナも一緒に下りて来た。
_
010:また、イスラエルの民は、それぞれ自分の天幕の入口で泣いていた。これを聞いたモーセは怒り、主も激しく怒られた。
011:モーセは主に申し上げた。「どうしてこの民のために、こんなに苦しまなければならないのでしょうか。どうして、この民のために、このような重荷を背負わなければならないのでしょうか。
012:どうして、こんなに手の掛る子供のような者たちの世話をしなければならないのでしょうか。
013:彼らは、『肉が食べたい』と言いますが、そんなことをしてやることが私に出来るでしょうか。
014:到底、私一人ではその任に耐えることはできません。
015:こんなことをいつまでもさせておかれるくらいなら、いっそのこと私を殺してしまってください。これ以上、私を苦しめないでください。」
_
016:主はモーセに仰せられた。「イスラエルの長老たちのうちから、七十人の指導者を選び、会見の天幕にいるあなたの所に連れて来なさい。
017:わたしはそこへ降りて行き、あなたの持っている霊の力を、彼らにも与えよう。そうして、彼らも指導者として、あなたの重荷を分担し、あなたから重荷をいくらかでも軽くしてあげよう。
018:そこで、イスラエルの民に、こう言いなさい。『身を清めて、明日を待ちなさい。明日は肉を食べることができる。あなたがたは、「肉が食べたい。エジプトにいる時が良かった」と言ってつぶやいた。しかし今、主が肉を下さるから、肉を食べることができる。
019:肉が食べられるのは、一日や二日のことではない。
020:一か月も食べ続けることができ、もう、うんざりして、肉を見るのも嫌になるほどだ。それほどまでになるのは、主に対してっぶやいたからである。』」
021:すると、モーセは主に申し上げた。「私と一緒にいる者たちは、成人した男子だけでも六十万人おります。そんなに沢山いる者たちに、一か月もの間肉を食べさせるとおっしゃいましたが、
022:今私たちと一緒にいる羊や牛を殺したとしても、十分とは言えません。海の魚を取って食べても間に合いません。」
023:主はモーセに答えられた。「主の力が足りないために、それが出来ないとでも言うのか。わたしの言ったことは必ず実現する。見ていなさい。」
024:こうして、モーセは出て行き、主が仰せられたことを、人々に語った。そして、民の長老たちの中から七十人を選び、彼らを集めた。
025:すると、主は雲の中にあって降りて来られ、モーセとお語りになり、モーセの持っている霊の力を、その七十人の長老たちにも与えられた。すると、彼らは神の言葉を語った。しかし、それは一度限りの出来事であった。
_
026:その時、二人の者が宿営に残っていた。それは、エルダデとメダデであった。彼らは長老ではあったが、あの七十人の中には入っていなかったのに、彼らも神の言葉を語った。
027:一人の若者が急いでそのことをモーセに知らせに来た。「エルダデとメダデが宿営で神の言葉を語っています。」
028:若い時からモーセの助手をしていたヌンの子ヨシュアが、それをやめさせるようにモーセに進言すると、
029:モーセは彼に答えた。「私のことを思ってそう言ってくれているようだが、そうではない。主の民が皆神の言葉を語るようになることこそ願わしいのだ。主の民が皆私の持っている霊の力を主から与えられることこそ願わしいのだ。」
030:それから、モーセとイスラエルの長老たちは、皆宿営に帰った。
★うずら
_
031:さて次の日、主が風を起されると、海の向うからうずらが、その風に乗って飛んで来て、宿営の周りに舞い下りた。一日の道のりの辺りは皆、うずらで一杯であり、一メートルほどうず高く積まれるような有様であった。
032:人々は一日中、朝から夜中に至るまで、うずらを捕まえた。それは翌日までも掛った。一番少ししか捕まえなかった人でも、今で言えば、三・六キロのドラム罐に一杯くらいは集めた。それを宿営の周りに広げて干した。
033:その肉を全部食べ尽さないうちに、肉を食べたいと言って主につぶやいたため神の罰が下り、伝染病が起って、大勢の者が死んだ。
034:欲望に負けた者たちが神の罰のために殺され、そこに埋められたので、その場所をキブロテ・ハタアワと呼ぶことにした。
035:キブロテ・ハタアワから、イスラエルの民はハツェロテへ向い、そこに留まった。
章012
★ミリアムとアロン
_
001:ある日のこと、ミリアムはアロンと一緒に、モーセがエチオピヤ人の女を妻としていたことを理由に、彼を非難した。
002:「あなただけが特別に主の御心を知ることができるわけではなく、私たちでも、主の御心を直接知ることができるはずでしょう。」主はこのことをお聞きになられた。
003:ところで、モーセという人は、まれに見る謙遜な人であった。
004:主は、モーセとアロンとミリアムの三人を、会見の天幕の所に来るようにと命じられたので、彼ら三人はそこへ赴いた。
005:主は雲の柱の中にあって降りて来られ、天幕の入口に立って、アロンとミリアムをお呼びになった。二人が出て行くと、
006:こう仰せられた。「よく聞くがよい。わたしは普通、主の預言者に対しては、幻や夢の中でわたしの言おうとすることを示すことにしているが、
007:わたしに仕えるモーセに対しては、直接語る。モーセほど忠実な者はいない。
008:彼にはじかに語り、彼もじかに私の姿を見ている。それなのに、あなたがたは、わたしに仕えるモーセの特別な立場を無視して、なぜ彼を非難するのか。」
_
009:主は激しく彼ら二人をしかり付けた後、そこを去って行かれた。
010:雲が天幕の上から離れて行くと、すぐミリアムに神の罰が下り、重い皮膚病になり、その肌は白く変ってしまった。アロンがミリアムを見ると、彼女は重い皮膚病になっていた。
011:アロンはモーセに哀願した。「赦してくれ。私たちは愚かな罪を犯してしまった。どうか、この罰を逃れさせてくれ。
012:ミリアムをあのような惨めな姿から救ってやってくれ。」
013:そこで、モーセはとりなしの祈りをささげた。「神様。どうかミリアムを元通りにしてください。」
014:それに対して、主はこのように答えられた。「家庭内にトラブルが起って、その裁定に当った一家の家長が、その子の顔につばをはいて叱責した場合でも、その子は一週間身を隠していなければならないのだから、まして神の裁定によってこのようになった以上、一週間は宿営の外にいなければならないことは当然であろう。それが終ったら、連れ戻したらよい。」
015:それで、ミリアムは一週間、宿営の外に連れ出された。イスラエルの民はミリアムが戻って来るまで、前進しなかった。
016:その後、彼らはハツェロテから出発して、パランの荒野に行き、そこで野営をした。
章013
★カナンの地の様子を見に行った人々とその報告
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「何人かの人を遣わして、わたしが与えると約束したカナンの地の様子を見て来させなさい。部族ごとに一人ずつ選びなさい。」
003:モーセは主に命じられた通り、パランの荒野から彼らを遣わした。彼らは、皆指導的立場にある人々であった。
004:その人々は、次の通りであった。ルベン族からは、ザクルの子シャムア、
005:シメオン族からは、ホリの子シャファテ、
006:ユダ族からは、エフネの子カレブ、
007:イッサカル族からは、ヨセフの子イグアル、
008:エフライム族からは、ヌンの子ホセア、
009:ベニヤミン族からは、ラフの子パルティ、
010:ゼブルン族からは、ソディの子ガディエル、
011:ヨセフ族であるマナセ族からは、スシの子ガディ、
012:ダン族からは、ゲマリの子アミエル、
013:アシェル族からは、ミカエルの子セトル、
014:ナフタリ族からは、ボフシの子ナフビ、
015:ガド族からは、マキの子ゲウエル。
016:以上は、モーセがカナンの地の様子を見るために遣わした者たちであった。その時、モーセは、ヌンの子ホセアをヨシュアと名付けた。
_
017:モーセは彼らが、カナンの地の様子を見に行った時、彼らにこのような指図をした。「あの地に行ったならば、まずネゲブに行き、ユダの山地に入って、
018:その地がどんな所か、また、そこに住んでいる人々がどんな人か、強いか弱いか、多いか少ないかを調べなさい。
019:その地については、天候、耕作、牧畜、居住の良しあしについて、また、彼らは天幕生活をしているのか、それとも城壁を作って家に住んでいるのか、
020:土地は肥えているのか、やせているのか、また、木の有無などを調べなさい。さあ、勇気を出し、その地の果物を取って来なさい。」それは、ぶどうの初物が成る時期であった。
_
021:そこで、彼らは上って行き、ツィンの荒野からレボ・ハマテのレホブまで、その地の様子を見た。
022:彼らはネゲブからヘブロンまで行った。そこには、アナクの子孫であるアヒマンと、シェシャイと、タルマイが住んでいた。へブロンは、エジプトのツォアンより七年前に出来た町であった。
023:彼らは、エシュコルの谷まで来ると、そこにぶどうが一房付いた枝があったので、それを切り取り、二人が棒で担いだ。また、ざくろやいちじくも取った。
024:こうしたことから、そこを一房のぶどう」つまり、エシュコルの谷と呼ぶようになった。
_
025:四十日間あちこちを見て、彼らは帰って来た。
026:そして、すぐにパランの荒野のカデシュにいるモーセとアロンとイスラエルの民の所に行って報告をし、取って来た果物を彼らに見せた。
027:そしてこう報告した。「あの地は、確かに乳と蜜が流れている肥沃な地です。その証拠に、この果物が、あの地で取れたものです。
028:しかしながら、あの地に住んでいる住民は強大ですし、町には城壁が巡らされていますし、それは大きなもので、その上、あの地にはアナクの子孫の巨人がいました。
029:ネゲブの地方には、アマレク人が住み、山地にはヘテ人、エブス人、エモリ人が住んでいますし、海岸やヨルダン川の辺りには、カナン人が住んでいます。」
_
030:ここまで報告すると、それを聞いていたイスラエルの民がざわめき出したので、カレブがその人々を静めて、こう言った。「ぜひとも上って行って、そこを定住地としようではありませんか。必ずできます。」
031:ところが、彼と一緒にあの地の様子を見に行った十人の者たちは、それに反対した。「われわれは、あそこに行っても、あそこに住んでいる者たちに追い返されてしまうに決っている。」
032:さらに、こう言い触らした。「あの地は、決して良い所ではない。あそこへ行ったら、われわれは生きていくことはできない。
033:あそこに住んでいる者たちは巨人で、われわれなどは虫けらも同然だ。」
章014
★民の反抗とモーセのとりなしの祈り
_
001:イスラエルの民は皆声を上げて泣き叫び、夜通しそうしていた。
002:こうして、彼らはモーセとアロンに対してつぶやくようになった。「こんなことになるくらいなら、エジプトの国にいて殺されていた方がましだった。あんな所へ行くくらいなら、荒野で死んだ方がましだった。
003:どうして、主はわれわれをあんな所へ連れて行って、彼らに殺させるようなことをしたり、妻子を奴隷にさせるようなことをするのか。今からでも遅くはない。さあ、エジプトへ帰った方がよい。」
004:そして、互いに言った。「さあ、だれかを指導者として、エジプトへ帰ろうじゃないか。」
005:モーセとアロンは、イスラエルの民が全員集まっている所で、主の前にひれ伏し、彼らのために罪を告白し、とりなしの祈りをささげた。
006:すると、あの地の様子を見て来た者たちの中で、ヌンの子ヨシュアとエフネの子カレブは、悲しみの余り、自分の服を引き裂き、
007:イスラエルの民全員にこう言った。「私たちが行って来た所は、実にすばらしい良い地でした。
008:主の御心ならば、必ずあの地に入ることができます。あの地は、乳と蜜の流れている肥沃な所です。
009:主に背くことはやめましょう。あの地の人々を恐れることはありません。彼らは、私たちに逆らうことはできません。主は、私たちの側にいて、彼らの武装を解除しておられるのです。何も恐れることはありません。」
010:これを聞いていたイスラエルの民は、この二人を石で打ち殺してしまおうと言い出した。その時、主の栄光が会見の天幕からイスラエルの民全員に現れた。
011:そして、主はモーセに仰せられた。「この民はいつまでわたしを侮るのか。あれほど多くの奇蹟を示したのに、いつまでわたしを信じないのか。
012:わたしは彼らを罰し、伝染病で滅ぼしてしまう。しかし、全員を滅ぼしてしまうわけではない。あなたと共に真実な者たちを残し、それを偉大な国民とする。」
_
013:モーセは主にとりなし、こう申し上げた。「エジプト人は、あなたが力強い御手によって、この民を導き出されたことを知った時、
014:近隣のすべての民に言ったに相違ありません。『主があの民と共におられ、あの民は特別な民に違いない。』
015:ですから、もしもあなたがこの民を一人残らず殺してしまわれるなら、どう言うでしょうか。
016:『主は、あの民を約束した地に連れて行くことができずに、荒野で殺してしまった』とは、言わないでしょうか。
017:ですから、どうか主が今大きな力を現してください。あなたは以前こう約束してくださいました。
018:『主は怒ること遅く、恵みに満ちた神。恵みを末長く与え、罪を赦す神。しかし、罰すべき者は罰せずにおかない神である。』
019:あなたがこの民を、エジプトの時から今に至るまで、赦してきてくださったように、どうかこの民の罪を、あなたの大きな恵みによって赦してください。」
_
020:主はそれに答えられた。「あなたの言葉通り、赦すことにしよう。
021:しかし、これだけははっきり言っておこう。わたしが生きている神であり、主の栄光を拝したことがありながら、
022:エジプトとこの荒野でわたしが行った奇蹟を見たのに、十回もわたしを試み、わたしの言うことに聞き従わなかった以上、彼らは一人残らず、
023:わたしが約束した地に入ることはできない。彼らは、わたしを侮った者たちである。
024:しかし、わたしに忠実に仕えたカレブは、ほかの者たちとは違う。彼はわたしの言うことに聞き従ったので、必ず約束の地に入ることができる。その子孫もそこに住むことができる。
025:ところで、全員について言うが、低地には、アマレク人とカナン人が住んでいるので、ひとまず進路を変え、紅海の方へ行く道から荒野に向って出発しなさい。」
_
026:主はモーセとアロンに仰せられた。
027:「このひねくれた民は、いつになったら、つぶやかなくなることだろう。わたしは、もう彼らがつぶやいていることを知っている。
028:彼らに、こう言いなさい『これは、主の御告である。わたしはあなたがたが言っていることを、そのまま実行しよう。
029:この荒野で、あなたがたは死ぬ。わたしに対してつぶやいた者で成人した男子は皆死ぬ。
030:ただし、エフネの子カレブと、ヌンの子ヨシュアは例外である。彼ら以外の成人した男子は、一人残らず約束の地に入ることができない。
031:あなたがたは、子供が奴隷にされてしまうと言ったが、その未成年の子供たちには罪は無い。彼らは入ることができる。
032:しかし、成人した男子は、一人残らず荒野で死ぬ。
033:あなたがたの子供たちは、四十年間この荒野で放浪する。それは、あなたがたの背信の罪のためである。この四十年の間にあなたがたは皆、この荒野で死んでしまう。
034:あなたがたの代表が、あの地の様子を見に行った時、四十日掛ったが、一日を一年と計算して、四十年間、自分たちの罪の償いのために荒野にいなければならない。こうして、わたしに逆らうことが何を意味するかということを、そこで学びなさい。
035:主であるわたしが、はっきり言う。わたしに逆らった反逆者全員は、一人残らずこの荒野で必ず死ぬ。
036:あの地の様子を見に行って、悪い報告をし、民をそそのかして、モーセにつぶやかせた者たちも同様である。』」
037:こうして、あの地の様子を見に行って、悪い報告をした者たちには、神の罰が下り、伝染病で死んでしまった。
038:しかし、ヌンの子ヨシュアと、エフネの子カレブは生き残った。
_
039:主が語られたことを、モーセがイスラエルの民に告げると、彼らは深い悲しみに沈んだ。
040:翌朝早く、イスラエルの民のある者たちは、約束の地に向って出発しようとした。「私たちは罪を犯した。だから、今度は主が仰せになったように、山地へ行くことにしよう。」
041:そこで、モーセは彼らに言った。「どうして主のご命令に背いて、行動するのか。そんなことをして、うまくいくはずがない。
042:行ってはならない。主が一緒におられないではないか。
043:主が一緒におられなければ、アマレク人やカナン人に殺されに行くようなものだ。主の御心に従わないところに、主は一緒におられることはない。」
044:それなのに、彼らは構わず山に登って行った。しかし、主の十戒の箱もモーセも宿営内に留まっていた。
045:はたせるかな、アマレク人とカナン人が山から下りて来て、彼らを散々追いまくった。
章015
★ささげ物に関する補則
_
001:また、主はモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『わたしが約束した地に、あなたがたが行って、
003:そこで特別な誓願を果すためであっても、自分から進んでささげるものであっても、また、年ごとの祭の時のささげ物であっても、主に喜ばれるささげ物として、完全に焼き尽すいけにえや、そのほかのいけにえのために、牛や羊を火に焼いてささげる時は、
004:子羊一頭ごとに、それぞれ穀物のささげ物として、一・五リットルの油を混ぜた小麦粉三・六リットルと、
005:注ぎのささげ物として、一・五リットルのぶどう酒を、主にささげなさい。
006:雄羊の場合には、穀物のささげ物として、二リットルの油を混ぜた小麦粉七・二リットルと、
007:注ぎのささげ物として、三リットルのぶどう酒をささげなさい。これは、主に喜ばれるささげ物である。
008:若い牛の場合には、
009:穀物のささげ物として、三リットルの油を混ぜた小麦粉一〇・八リットルと、
010:注ぎのささげ物として、三リットルのぶどう酒をささげなさい。これは、主に喜ばれるささげ物で、火で焼く供え物である。
_
011:牛でも、羊でも、山羊でも以上のようにしなければならない。
012:すべてこの通りにしなさい。
013,014:この国で生れた者は、イスラエル人であれ、外国人であれ、皆このようにして、主に喜ばれるささげ物をささげなさい。
015:主の前には、すべての人は同じである。
016:どんな人も皆、同じ礼拝規程に従うこと。』」
_
017:また、主はモーセに仰せられた。
018:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『わたしが約束した地に、あなたがたが行って、
019:その地で取れた小麦粉で作ったパンを食べるようになった時は、主にまずささげなさい。
020:最初の収穫の小麦粉で作ったパンをささげなさい。
021:最初の収穫の時からずっと、このように主にささげなさい。』
_
022:主がモーセに語られたこれらの礼拝規程の一つでも、
023:あなたがたが守らず、主に背いて罪を犯した場合は、
024:だれもそのことに気が付かなかったとしても、その罪がはっきりした時に、イスラエルの民全体として、完全に焼き尽すいけにえの若い雄牛一頭と、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物と、罪のためのいけにえの雄山羊一頭を、主にささげなさい。
025:祭司が、イスラエルの民全体の罪の償いをすれば、民の罪は赦される。それが過失によるものであったため、火によるささげ物と、罪のためのいけにえを主にささげることによって、民の罪を償ったので、主は赦してくださった。
026:それは、イスラエル人の場合も、外国人の場合も同じである。民全体の過失によるものであったからである。
_
027:個人が礼拝規程に背いて、罪を犯した場合は、一歳の雌山羊一頭を、罪のためのいけにえとしてささげなさい。
028:祭司が、その人の罪の償いをすれば、その人の罪は赦される。それが過失によるものであったからである。
029:それは、イスラエル人の場合も、外国人の場合も同じである。
030:しかし、だれであっても、故意に礼拝規程を破り、罪を犯す者は、主を冒涜する者であるから、神の民の中から追放される。
031:主がお命じになったことをばかにして、従おうとしない者は、その罪が問われ、神の民の中から追放される。」
★安息日を破る
_
032:イスラエルの民が荒野で生活していた時、ある安息日に、薪を集めている男がいた。
033:それを見付けた者たちは、彼をモーセとアロンと民全員の所に連れて来た。
034:ところが、それをどう裁いたらよいのか、よく分らなかったので、ひとまず監禁しておいた。
035:すると、主はモーセに仰せられた。「わたしの礼拝規程を破った男は、野営地の外で、石で打ち殺されなければならない。」
036:民は皆、主がモーセに命じられた通りにして、その男を石で打ち殺した。
★服の房
_
037:主はモーセに仰せられた。
038:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『これからは、ずっと服のすその四隅に、青いひもで房を付けなさい。
039:その房を見る度に、わたしの命じた礼拝規程を思い出し、それに従って生活するためであり、自分勝手な生活をして、偶像礼拝をしないようにするためである。
040:こうして、あなたがたは、わたしの命じた礼拝規程に従い、神に聖別された者となることができる。
041:わたしは、あなたがたの主である神であって、あなたがたの神として、あなたがたをエジプトの国から救い出した者である。わたしは、あなたがたの主である神だ。』」
章016
★コラ、ダタン、アビラムの反逆
_
001:ある日のこと、レビの子ケハテの孫に当り、またイツハルの子であるコラは、ルベンの子孫に当る、エリアブの子ダタンとアビラム、およびペレテの子オンと共謀し、
002:イスラエルの民の指導者として正式に選び出されていた二百五十人の有力な人たちを抱き込んで、モーセに反対させた。
003:彼らは、モーセとアロンに向って、こんなことを言った。「あなたがたは、分を越えたことをしてはいませんか。イスラエルの民は、全員聖別されているはずですがね。主がおいでになるのに、どうして、あなたがただけが、われわれの上に立って、指導者と祭司の地位に着くんですか。」
004:これを聞くと、モーセはその場にひれ伏し、彼らの罪のために、とりなしの祈りをささげた。
005:それから、立ち上がると、コラとその仲間の者たちにこう言い放った。「明日の朝、主はだれがご自分の選んだ指導者で、だれが聖く、祭司の務めをなすべきかをお示しくださる。
006:コラとその仲間のすべての者たちは、火皿を用意し、
007:明日、それに火を入れ、その上に香を盛りなさい。そこで主がはっきりさせてくださる。レビ族の者たちこそ、分を越えたことを言っている。」
008:モーセはさらにコラに語った。「レビ族の者たち。よく聞くがよい。
009:イスラエルの神であるお方が、あなたがたをイスラエルの民の中から、特別に主の天幕で奉仕をするために、また礼拝の時に必要な奉仕をするために、選び出してくださった。それなのに、なお不足でもあるのか。
010:主がこのように尊い奉仕の業を与えてくださったのに、今度は祭司の職を要求している。
011:それは、主に反逆しているのだ。アロンが何をしたと言うのか。彼に不平を言っているではないか。」
_
012:モーセは使いをやって、エリアブの子ダタンとアビラムを呼び寄せようとしたが、彼らは、それを断った。「われわれは行かない。
013:あなたは、エジプトの乳と蜜の流れる地からわれわれを連れ出し、この荒野でわれわれを死なせようとしている。それだけではない。われわれの上に立って、われわれを支配し、君臨している。
014:しかも、あなたは、われわれを乳と蜜の流れる地に連れて行きもしない。畑やぶどう畑をわれわれのものとしてくれたわけでもない。ごまかすのもいいかげんにしてくれ。われわれは行くもんか。」
_
015:これを聞くと、モーセは激怒し、主に申し上げた。「どうか、彼らのささげ物を受け入れないでください。私は、彼らから、ろば一頭たりとも取ったことはなく、彼らを傷つけたこともございません。」
016:それから、モーセはコラに言った。「コラとその仲間のすべての者たち、およびアロンは、明日主のもとに来なさい。
017:それぞれ自分の火皿を用意し、その火皿で香をたき、それを主のもとに持って来なさい。二百五十人の者たちも、コラも、またアロンも皆、持って来なさい。」
018:彼らはめいめい、自分の火皿を用意し、それに火を入れ、そこで香をたいた。そして、モーセとアロンは、一緒に会見の天幕の入口に立った。
019:すると、コラはイスラエルの民全員を会見の天幕の入口に集めて、二人に反対させようとした。その時、主の栄光がそこにいる全員に示された。
_
020:そして、主はモーセとアロンに仰せられた。
021:「あなたがた二人は、その連中から離れなさい。わたしは彼らをたちどころに滅ぼす。」
022:二人はその場にひれ伏して、彼らの罪のために、とりなしの祈りをささげた。「神様。すべて生きているものに命をお与えになる神様。一人でも罪を犯せば、全員を罰せられるのでしょうか。」
023:主はモーセに仰せられた。
024:「コラとダタンとアビラムと二百五十人の者以外の者たちは、そこから離れるように言いなさい。」
_
025:モーセは立ち、イスラエルの長老たちを従え、ダタンとアビラムの所へ行き、
026:民に語った。「さあ、このよこしまな連中の天幕から離れなさい。彼らのものに触れてはならない。あなたがたも滅ぼされるといけないから。」
027:そこで、人々はコラとダタンとアビラムの住いの近くから離れた。ダタンとアビラムは、その妻子、幼子たちと一緒に出て来て、自分たちの天幕の入口に立った。
028:モーセは言った。「これから起ることを見なさい。そうすれば、主が私を遣わされたことと、いろいろなことをさせたこと、それだけでなく、私が自分の思いでやっているのでないということが分るはずだ。
029:もしもこの者たちが普通の死に方で死ぬのであれば、主が私を遣わしたと思わなくてもよろしい。
030:しかし、主がこの者たちに特別なことをし、地が裂け、彼らを飲み込んで彼らが死ぬのであれば、彼らが主をばかにしたがために罰を受けたのだと思い知りなさい。」
_
031:モーセが彼らに語り終ると、すぐ大地が裂け、
032:コラやその仲間の者たち、およびその家族と持物をことごとく飲み尽し、
033:彼らは生きながらにして殺された。
034:これを見ていたイスラエルの民は、皆彼らの叫びを聞いて逃げ出し、自分たちも殺されるのではないかと思って恐れた。
035:また、主のもとから火が降り、香をたいていた二百五十人の者たちを焼き尽した。
★火皿
_
036:主はモーセに仰せられた。
037:「祭司アロンの子エルアザルに命じて、その燃える火の中から、火皿を取り出し、火を遠くにまき散らすようにさせなさい。それは、聖別されている。
038:また、罪を犯して死んだ者たちの火皿は、これを打ちたたいて延べ板にし、祭壇のための覆いとして使いなさい。これは、聖別されている。こうしておけば、祭壇の覆いを見る度に、あの罪の出来事を思い出し、教訓となるだろう。」
039:そこで、祭司エルアザルは、焼き殺された者たちがささげた青銅の火皿を持って来て、それを打ちたたいて延ばし、祭壇の覆いとし、
040:イスラエルの民のためにあの罪の出来事を思い出す実物教育とした。アロンの子孫以外の者が祭司のまねをして、コラやその仲間の者たちのような目に遭わないようにということである。それは、主がモーセを通してエルアザルに言われた通りである。
★アロンが民を救う
_
041:その翌日になると、もうイスラエルの民がモーセとアロンに向ってつぶやき始めていた。「あなたがたは神の民を殺してしまった。」
042:そうしている間にも、二人が会見の天幕の方を振り向くと、主の雲が天幕に掛り、主が栄光のうちに現れた。
043:モーセとアロンが会見の天幕の所に行くと、
044:主はモーセに仰せられた。
045:「あなたがたは、彼らから離れなさい。わたしは彼らを滅ぼそう。」二人はすぐにひれ伏し、彼らの罪のために、とりなしの祈りをささげた。
046:モーセはアロンに言った。「さあ火皿を持って来て、祭壇の火をそれに入れ、そこで香をたきなさい。そして、急いで人々の所へ行って、彼らの罪の償いをしなさい。主が激しく怒られ、神の裁きの伝染病がもう始まっている。」
047:アロンはモーセの言った通りにし、火皿を持って、人々の中に走って行ったが、もう裁きは始まっていた。そこで彼は香をたいて、民の罪の償いをした。
048:彼が死んだ者とまだ生きている者との間に立った時、ようやく伝染病は収まった。
049:コラの事件で死んだ者とは別に、後の裁きによって死んだ者の数は、なんと一万四千七百人もいた。
050:こうして、伝染病が収まると、アロンは会見の天幕の入口のモーセの所に帰った。
章017
★アロンの杖
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの部族長たちに、それぞれ一本ずつ自分の部族の名前を書いた杖を持って来させなさい。
003:レビ族の杖には、アロンの名前を書きなさい。
004:その十二本の杖を、会見の天幕の十戒の箱の前に置きなさい。
005:その杖の中で、わたしが選んで、特別な働きをさせている者の杖は芽を出す。こうすれば、イスラエルの民があなたがたに対してつぶやくことはなくなるだろう。」
006:モーセがその通り、イスラエルの民に告げると、部族長たちは、それぞれ杖を持って来た。その中には、アロンの杖も入っていた。
007:モーセはその十二本の杖を、会見の天幕の中の十戒の箱の前に置いた。
_
008:翌日、モーセが会見の天幕の中に入って行くと、レビ族が出したアロンの杖が芽を出し、つぼみや、花や、アーモンドの実を付けていた。
009:モーセが十二本の杖をイスラエルの民の所に持って来たので、皆それぞれ自分の名前の書いてある杖を取った。
010:主はモーセに仰せられた。「アロンの杖だけは、十戒の箱の前に置いておきなさい。アロンの権威を疑って、主に逆らうことのないように、実物教育として保存しておきなさい。」
011:モーセは、主が仰せられた通りにした。
_
012:ところが、イスラエルの民は、このことでもへりくだることなく、モーセに対して文句を言った。「これじゃ、われわれは皆死んでしまう。破滅してしまう。
013:会見の天幕に近付いたら、死んでしまうなんて、余りにもひど過ぎる。」
章018
★祭司とレビ族の人々に関する規程
_
001:そこで、主はアロンに仰せられた。「アロンとその子供たち、およびレビ族の者たちは、聖所が汚される場合は、その責任を負いなさい。アロンとその子供たちについては、祭司職にかかわる違反がなされた場合は、その責任を負いなさい。
002:レビ族の者たちは、祭司であるアロンとその子供たちの手伝いをするが、
003:聖所の中の器具を使ったり、祭壇にささげ物をしてはならない。これを無視することがあれば、彼らも、あなたがたも死ぬことになる。
004:祭司であるアロンとその子供たちの手伝いをするのは、レビ族の者たちだけであって、ほかの者がそれに代ることはできない。
005:あなたがたが正しくその務めを果すなら、もう二度とあのような罰を下すことはない。
006:今ここにもう一度、あなたがた祭司の手伝いをするように、レビ族の者たちを、わたしが聖別したことを確認しよう。
007:アロンとその子供たちは、祭司職を全うしなさい。わたしは、あなたがたに祭司の務めを賜物として与える。ほかの者がそれに代ることはできない。」
_
008:また、主はアロンに仰せられた。「わたしにささげられ、聖別されたささげ物は、祭司であるアロンとその子供たちに与える。
009:聖別された火によるささげ物の中で、あなたのものとして与えられるものは、次の通りである。穀物のささげ物、罪のためのいけにえ、過ちのためのいけにえはすべて、あなたとその子供たちのものとして与えられる。
010:それを聖別された食物として食べなさい。
011:また、和解のいけにえのうち、胸の肉、ももの肉も与えられる。
012:初穂から取れた、最上の油、最上のぶどう酒と穀物も、あなたのものとして与えられる。
013:また、そのほかの収穫物の初穂で、主にささげられたものは全部、あなたのものとして与えられる。祭司と一緒に生活している者も、聖別されたものであれば、食べることができる。
014:一度主にささげたものは、あなたのものとして与えられる。
015:人でも動物でも、初子は主にささげられ、それは主のものとなる。それは、あなたのものとして与えられる。人の場合や、食べてはならない動物の場合は、その代りにそれを買い戻したことにして、お金を持って来る。
016:その代金は、生後一か月の者は、銀貨五枚とする。
017:ただし、牛、羊、山羊の初子の場合は、お金に替えず、そのまま持って来る。それは聖別されたもので、その血を取って、祭壇に振り掛け、その脂肪は、主に喜ばれるささげ物として火で焼いてしまう。
018:胸の肉やももの肉は、あなたのものとして与えられる。
019:イスラエルの民が主にささげる物は皆、それを祭司たちの生活のために与える。これは末長く行われるわたしの不変の約束である。」
_
020:また、主はアロンに仰せられた。「あなたは、約束の地へ行った時、そこで所領地を持ってはならない。しかし、必要はすべてわたしが与える。だから、わたしがあなたの所領地であると思いなさい。
021:また、レビ族の者たちには、会見の天幕の中でその仕事をするので、その報酬として、収穫の十分の一を与えよう。
022:だから、会見の天幕にほかの人々が近付いて、死ぬことがないように、レビ族の者たちは、その働きに専念しなければならない。
023:レビ族の者たちだけが会見の天幕の働きをすることができるということは、これからいつまでも守られるべき礼拝規程である。だから、彼らはほかの部族のように、約束の地で所領地を持つことはできない。
024:しかし、彼らはほかの者たちがささげる十分の一のささげ物を、生活のために与えられる。それが彼らの収入になる。」
_
025:主はモーセに仰せられた。
026:「レビ族の者たちに、こう言いなさい。あなたがたは、イスラエルの民が収穫の十分の一をささげ、それを自分たちの分として、後で受け取った時は、その十分の一を主へのささげ物としてささげなさい。
027:それは、ほかの部族のささげ物と同様、レビ族の者たちからのささげ物である。
028:そのささげ物は、祭司アロンの所に持って行きなさい。
029:あなたがたが受け取った物の中でも最上の物を、主へのささげ物として持って行きなさい。
030:それは、ほかの部族のささげ物と同様、レビ族の者たちからのささげ物である。
031:レビ族の者たちは、どこででもそれを食べてよろしい。それは、神の天幕での働きに対する報酬である。
032:自分たちが受け取った物の中でも最上の物を、主へのささげ物として持って来るなら、決して罰を受けて死ぬことはない。」
章019
★清めの水
_
001:主は、モーセとアロンに仰せられた。
002:「ここにまた新しい礼拝規程を示そう。傷が無く、一度も仕事をさせたことのない赤い雌牛を一頭、あなたがたの所に引いて来させなさい。
003:それを祭司エルアザルに渡し、それを宿営の外に引っ張って行き、そこで殺しなさい。
004:祭司エルアザルは、その血を指で会見の天幕の正面に向って、七回振り掛けなさい。
005:その雌牛はそこで焼き、皮、肉、血も、汚物と一緒に焼く。
006:祭司は、杉の木と、ヒソプと、赤い糸を、雌牛の焼けている中に投げ入れる。
007:それから、祭司は自分の服を洗い、その体に水を浴びてから、宿営に入って来る。しかし、その祭司は夕方まで汚れた者となる。
008:その雌牛を焼いた者も、自分の服を洗い、体に水を浴びる。そして彼も、夕方まで汚れた者となる。
009:汚れていないほかの人が、その雌牛の灰を集め、宿営の外の聖い所に置き、イスラエルの民のために、汚れを清める水を作るために、この灰を保存しておく。これは、罪の清めのためである。
010:この雌牛の灰を集めた者も、自分の服を洗う。彼も夕方まで汚れた者となる。これは、イスラエル人であろうと、外国人であろうと、皆同様に守らなければならない礼拝規程である。
_
011:人の死体に触れた時は、だれでも七日間汚れた者になる。
012:その人は、三日目と七日目に、赤い雌牛の灰を入れた汚れを清める水で体を洗い清め、清くならなければならない
013:死体に触れたのに、体を洗い清めないならば、主の天幕を汚すことになるから、神の民の中から追放される。
_
014:だれかが天幕の中で死んだ場合は、その天幕に出入りする者は皆、七日間、汚れた者になる。
015:ふたをしていない器も汚れてしまう。
016:また野外で、戦争やその他の理由で死んだ人やその骨、墓に触れた者も、七日間、汚れた者になる。
017:その人を洗い清めるために使う水は、湧き水で、その中に汚れを清める、赤い雌牛の灰を入れたものである。
018:汚れていない人が、ヒソプの枝をその水に浸し、それを天幕とその中にある器、そこにいた人、汚れた者に振り掛ける。
019:汚れていない人が、三日目と七日目にその水を、汚れた者に振り掛けるなら、七日目には汚れた者も清められる。その人は、自分の服を洗い、その体に水を浴びれば、夕方には清くなる。
_
020:いったん、汚れた者となったら、清められない限り、神の民の中から追放される。主の聖所を汚したからである。
021:これは末長く守られるべき礼拝規程である。
022:汚れた者が触れたものは、どんなものでも汚れ、汚れた者に触れた人も夕方まで汚れる。」
章020
★メリバの水
_
001:イスラエルの民は、ユダヤの暦の一月に(今日の三、四月に当る)ツィンの荒野に着き、カデシュに留まった。ミリアムがそこで死んだので、そこに彼女を葬った。
_
002:ところが、そこには水が無かったので、民はモーセとアロンに文句を言った。
003:「われわれの仲間が神様によって殺された時、われわれも死んでしまっていたらよかった。
004:あなたがたは、われわれをこんな荒野へ引っ張って来て、死なせようとするのか。
005:エジプトからわざわざこんなひどい所へ引っ張って来たのか。ここは荒野で、果物も無ければ、飲水も無いじゃないか。」
006:モーセとアロンは彼らの所から離れて、会見の天幕の入口に行き、そこにひれ伏し、彼らの罪のために、とりなしの祈りをささげた。すると主が栄光のうちに現れ、
007:モーセに仰せられた。
008:「杖を取り、あなたとアロンは民を集めなさい。あなたが彼らの目の前で、岩に向って、『水を出せ』と命じると、水が出て来る。その水を人々と家畜に飲ませてやりなさい。」
009:そこでモーセは、主が命じられた通りに、杖を取った。
_
010:モーセとアロンは、岩の前に人々を集めて、こう言った。「反逆ばかりしているが、この度も要求通り、この岩から私が水を出さなければならないというのか。」
011:モーセは手に持っていた杖で、岩を二回打った。すると、沢山の水が出て来たので、人も家畜もそれを飲んだ。
012:ところが、主はモーセとアロンに仰せられた。「なぜわたしの言う通りにしなかったのか。わたしは岩に命じるように言ったのに、それをしないで、岩を打ったではないか。わたしの言うことに従わなかった以上、あなたがたはイスラエルの民を連れて、約束の地に入ることはできない。」
013:そこで、その場所はメリバと名付けられた。イスラエルの民が主と争ったからである。このことによっても、主はご自分の聖さを示された。
★エドムの王との交渉
_
014:さて、モーセはカデシュからエドムの王の所に使いを送った。「王様。私どもは身内同然の間柄です。
015:私どもの先祖は、エジプトへ行き、そこに長い間住んでおりましたが、エジプトでは大変な虐待を受けました。
016:その時、主に救いを求めますと、私どもをエジプトから救い出し、今、王様のお国との境の町カデシュに来ております。
017:つきましては、お国の中を通していただきたいのです。ただ通るだけで、決してご迷惑をお掛けいたしません。」
018:けれども、エドムの王はモーセの願いを退けた。「わが国を通ってはならん。もし一歩でも入れば、皆殺しになろう。」
019:それでもなお、訴え続けた。「道を通るだけです。ご迷惑は絶対に掛けません。もし何かご迷惑が掛った場合は、必ず弁償します。ですから、お願いです、通させていただけないでしょうか。」
020:それにもかかわらず、王は許さなかった。そして、強大な軍隊を差し向けて、撃つ構えを見せた。
021:やむをえず、イスラエルの民は、方向を変えなければならなかった。
★アロンの死
_
022:こうして、イスラエルの民は、カデシュから出発し、ホル山に着いた。
023:エドムとの国境にあるホル山で、主はモーセとアロンに仰せられた。
024:「アロンは間もなく死ぬ。約束の地に入ることはできない。それは、メリバで、水を岩から出す時、二人共わたしの言うことに従わなかったからである。
025:モーセとアロンは、アロンの子エルアザルと一緒に、ホル山に登りなさい。
026:アロンの着ている大祭司の服を脱がせ、それをエルアザルに着せなさい。アロンはそこで死ぬ。」
027:モーセは、主が命じられた通りにした。彼らは民全体が見ているところで、ホル山に登って行った。
028:モーセは、アロンの着ている大祭司の服を脱がせ、エルアザルに着せた。そして、アロンはその山の頂で死んだ。モーセとエルアザルの二人だけが山から下りて来た時、
029:民は皆、アロンが死んだことを知った。そこで、イスラエルの民は皆、アロンのために三十日間、喪に服した。
章021
★カナン人に対する勝利
_
001:そのころ、ネゲブに住んでいたカナン人アラデの王は、イスラエルの民がやって来ることを聞いて、彼らを襲い、何人かの者を、捕虜として捕えて行った。
002:そこで、イスラエルの民は主に誓いを立てて、こう言った。「神様。あなたがこのアラデの国を征服させてくだされば、この国を全部滅ぼしてしまいます。」
003:主はそれをよしとされたので、カナン人は全滅させられた。そのため、その場所はホルマと名付けられた。
★青銅の蛇
_
004:イスラエルの民は、ホル山からエドムの国を迂回し、紅海へ通じる道を南へ行った。しかし、民はまた途中で耐えられなくなり、
005:神の立てられた指導者モーセに対して文句を言った。「あなたはどうしてわれわれをエジプトから引っ張り出して来て、こんな荒野で死なせようとするのか。食べ物も無ければ、飲み水も無い。われわれは、あんなマナなどには飽き飽きした。」
006:すると、主は罰として毒蛇がかむように仕向けられたので、多くの人々がそれで死んだ。
007:民はモーセの所に行って哀願した。「私たちは罪を犯しました。どうか、毒蛇がいなくなるように、主にお願いしてください。」そこで、モーセはそのことを主に祈った。
008:すると、主はモーセにこう仰せられた。「青銅で毒蛇と同じ形のものを作り、それを長い棒の先に付けなさい。かまれた者がそれを見上げれば、だれでも死なないで済む。」
009:モーセはその通りに青銅の蛇を作り、それを長い棒の先に取り付けた。毒蛇にかまれた者で、この青銅の蛇を見上げた者は皆、助かった。
★モアブの平野にある谷までの旅
_
010:イスラエルの民は、そこを出発し、オボテで宿営した。
011:彼らはオボテを出発し、東方のモアブの前にある荒野のイエ・ハアバリムに宿営した。
012:そこから出発し、ゼレデの谷に宿営し、
013:さらにそこから旅立って、モアブ人とエモリ人の国境を流れるアルノン川の向うに行き、そこで宿営した。
014:アルノン川については、「主の戦いの書」に、こう書かれている。|「スパのワヘブとアルノンの谷川と一緒に、/
015:谷川の支流は、アルの町まで達し、/モアブの境にまで至る。」/
_
016:彼らは、そこからベエルに向った。それは、「井戸」という意味で、主がモーセに、「水を与えるから、民を集めなさい」と言われた所である。
017:その時、民は歌を歌った。|「湧き出よ、湧き出よ、井戸の水。/水が出て来る。歌おうじゃないか。/
018:これは、杖と棒とで掘った井戸。/指導者たちが掘った井戸。」/彼らは荒野からマタナへ行った。
019:そこからナハリエルに、そこからバモテに、
020:そして、そこからモアブの平野にある谷に行き、荒野を見下ろすピスガの頂上に着いた。
★シホン王とオグ王に対する勝利
_
021:モーセはエモリ人のシホン王の所に使いを送った。
022:「つきましては、お国の中を通らせていただきとうございます。ただ通るだけで、決してご迷惑をお掛けいたしません。」
023:けれども、シホン王はそれを許さなかった。そして、その民を集めて、イスラエル人を迎え撃つことにし、ヤハツに来て、イスラエル人を襲った。
024:ところが、イスラエル人の方が勝ち、アルノン川から北はヤボク川、東はアモン人の国境までを占領した。アモン人の国境は堅固で、それ以上は進めなかった。
025:こうして、イスラエルの民は、これらの町をすべて取り、エモリ人の町々に住み、
026:エモリ人の王が住んでいたヘシュボンやその周りにも住んだ。以前はモアブ人の領土であったものを、戦い取って、エモリ人の領土としていたものである。
027:昔の詩人がこう歌っている通りである。|「さあ、ヘシュボンに来なさい。/シホンの町は堅固だ。/
028:ヘシュボンの王の勢いは強く、/モアブのアルも/アルノン川の高地の王たちも滅ぼした。/
029:ケモシュの神を拝むモアブは、滅び失せる。/息子たちは外国へ逃げ、/娘たちはエモリ人の王シホンに捕えられた。/
030:しかし、今われわれは彼らの子孫を滅ぼした。/ヘシュボンからディボンに至るまで、/メデバの近くのノファフまで。」/
_
031:こうして、イスラエルの民は、エモリ人の地に住んだ。
032:そこにいた時、モーセはヤゼルの辺りを偵察させ、そこにいたエモリ人を追い出し、そこの村落を攻め取った。
033:さらに彼らは、バシャンの国に向って行ったが、バシャンのオグ王は、すべての民を引き連れ、彼らを迎え撃つために、エデレイにやって来た。
034:その時、主はモーセに仰せられた。「彼を恐れることはない。彼らをあなたの手に渡す。ヘシュボンにいたエモリ人のシホン王と戦った時と同じように戦いなさい。」
035:そこで、彼らを一網打尽に打ち破り、その地を占領した。
章022
★バラクとバラム
_
001:イスラエルの民は、さらに旅を続け、ヨルダン川を挟んで、エリコの対岸にあるモアブの平野にやって来て、そこで宿営した。
_
002:さて、ツィポルの子で、モアブ人のバラク王は、イスラエル人がエモリ人を滅ぼしてしまったことを知り、
003:非常に恐れた。
004:そこで、彼はミデアン人の指導者たちに相談した。「今われわれの近くに来ているあの群衆は、牛が野の草を食べて行った時のように、近隣の国々を総なめにしているが、どうしたものだろう。」
005:相談の結果、イスラエル人と同族関係にあるユーフラテス河畔のペトルにいるベオルの子バラムを呼び寄せることになり、使いの者を差し向けた。「今ここに一つの民族がエジプトから出て来て、われわれのすぐそばまで来ている。
006:今すぐに来て、あの連中を呪ってもらいたい。その方がそうしてくれれば、あの連中を追い返すことは、難しくはあるまい。余は、その方の祝福する者が祝福され、その方の呪う者が呪われることを、よく知っている。」
_
007:モアブ人の指導者たちと、ミデアン人の指導者たちは、バラムの所に行き、バラク王の言葉を伝えた。
008:すると、バラムはこう言った。「今夜はここに泊られるがよろしい。主が私に告げられた通りのことを、皆さんに申し上げましょう。」これを聞くと、彼らはそこに泊った。
009:神は、バラムに、「この者たちは何の用があって来ているのか」と聞かれた。
010:バラムは神に答えた。「モアブ人の王バラクが、私の所に使いを寄越しました。
011:『今ここに、エジプトから出て来た民族がいて、われわれの周りに一杯である。今すぐに来て、この民を呪ってもらいたい。そうしてくれれば、あの民を追い返すことができよう。』」
012:神は、バラムに仰せられた。「あなたは彼らと一緒に行ってはならない。また、その民族を呪ってもならない。その民族はわたしが祝福している者たちである。」
013:翌朝、バラムは起きると、バラク王から遣わされて来た指導者たちに言った。「お国にお帰りください。主は、あなたがたと一緒に行ってはいけないと仰せられました。」
014:彼らは、バラク王の所に帰り、そのことを王に報告した。
_
015:バラク王は、もう一度、前の時よりも大勢の、しかも高い位にある指導者たちをバラムの所に遣わした。
016:バラムの所に来ると、彼らはこう言って、懇請した。「王様はこう申しております。どうかおいでいただきとうございます。
017:手厚いおもてなしをいたしますし、お言い付けになることは何でもいたします。どうぞおいでくださり、あの民族を呪ってくださいますように。」
_
018:それに対して、バラムはこう答えた。「たとい王様がどんな金銀財宝を下さいましても、私は主である神様のお言い付けに背くことはできません。
019:それで、今夜はここに泊られるがよろしい。主がまた何か別のことをお告げになるかもしれません。」
020:その夜、主はバラムに仰せられた。「この者たちがあなたを招きに来たのであれば、彼らと一緒に行ってやりなさい。ただし、わたしが言うこと以外は言ってはならない。」
★バラムとろば
_
021:翌朝、バラムは起きると、ろばに鞍を付け、モアブ人の指導者たちと一緒に出掛けた。
022:ところが、バラムが主の命じられる通りにしなかったので、出掛けて少し行くと、主の使いが彼の前に立ちふさがった。その時、バラムはろばに乗り、二人の若者がそばにいた。
023:ろばの目には、抜き身の刀を持った主の使いが道に立ちふさがっているのが見えたので、道からそれて、畑の中へ入って行った。バラムにはそれが何のことか、さっぱり分らなかったので、ろばを杖で打ち、道に戻そうとした。
024:しかし、主の使いは、両側が石垣になっている狭い道に立っていたので、
025:ろばは主の使いを見て恐れ、石垣にすり寄り、そのはずみでバラムの足が石垣に押し付けられたので、また、ろばを杖で打った。
026:主の使いは、彼らを狭い所に追い込んだので、
027:ろばはバラムを乗せたまま、その場にうずくまってしまった。バラムはついに怒り出し、ろばを杖で打った。
028:その時、主がろばにものを言わせたので、ろばはバラムに分る言葉でこう言った。「どうしてそんなに打つのですか。私は何も悪いことをしておりません。それなのに三回も打ちましたね。」
029:バラムは、ろばに言った。「お前は、私をばかにしたではないか。もし刀を持っていたら、殺してやるところだったぞ。」
030:すると、ろばは答えた。「私は、今日まで、ずっとこの背中にお乗せして参りました。今まで私がこんなことをしたことがあったでしょうか。」バラムは、「無かった」と言った。
_
031:その時、主がバラムの目を見えるようにされたので、そこに抜き身の刀を持って立っている主の使いを見ることができた。彼はそこにひざまずき、主を礼拝した。
032:すると、主の使いは彼に仰せられた。「なぜそのろばを三回も打ったのか。ろばの前に立ちふさがったのはわたしだ。あなたが行ってはならない所に向っていたからだ。
033:ろばの目にはわたしが見え、三回も方向を変えようとした。もしそうしていなかったら、もう今ごろは命が無かったものと思うがよい。ろばは生きていたかもしれないが、あなたの命は無かった。」
034:バラムは主の使いに申し上げた。「私は間違っておりました。私は愚かにも、あなた様が私の前に立ちふさがっていることには気付きませんでした。御心でなかったのでしたら、今からでも引き返します。」
035:主の使いはバラムに仰せられた。「この者たちと一緒に行ってもよろしい。ただしわたしが言うこと以外は言ってはならない。」こうして、バラムはバラク王の下から遣わされて来た人々と一緒に行った。
★バラクとバラムの会見
_
036:バラク王は、バラムが来たことを聞くと、彼を迎えに、わざわざ国境のアルノン川の所にあるイル・モアブまで出掛けて来た。
037:そして、バラク王はバラムに会うと、こう言った。「余は、あなたをお迎えするために、わざわざ使いの者を送りましたが、どうしてすぐに来てはくださらなかったのですか。手厚くおもてなしするつもりでおりましたのに。」
038:バラムは答えた。「このように私は参っております。私の出来ますことは、神様の仰せられることだけを言うことです。」
039:こうして、バラムはバラク王と一緒にキルヤテ・フツォテにやって来た。
040:バラク王は牛と羊をいけにえとしてささげ、それをバラムやそこに一緒にいた指導者たちにも与えた。
★バラムの第一の宣告
_
041:翌朝、バラク王はバラムと一緒にバモテ・バアルに行った。そこからは、イスラエルの民の一部を見ることができた。
章023
_
001:バラムはバラク王に言った。「ここに七つの祭壇を築き、雄牛と雄羊をそれぞれ七頭ずつ用意していただきたいのです。」
002:バラク王はその通りにした。そして、七つの祭壇の上で、雄牛と雄羊を一頭ずつささげた。
003:バラムは王に言った。「王様は、完全に焼き尽すいけにえのそばに立って待っていてください。私はこれから主の御心を伺って参ります。後で全部お話いたします。」彼はこう言うと、木の生えていない丘に登って行った。
004:神がバラムに現れた時、バラムは申し上げた。「七つの祭壇を造り、その上で雄牛と雄羊を、それぞれ一頭ずつささげました。」
005:主はバラムに言うべきことを示し、その通り王に言うようにと命じられた。
006:バラムが戻って来ると、王は、モアブの指導者たちと一緒に、完全に焼き尽すいけにえのそばに立っていた。
007:バラムは神からの宣告を唱えた。|「モアブのバラク王は、/バラムをアラムから連れて来て、/『イスラエルの民を呪い、/滅びを宣言せよ』と仰せられた。/
008:しかし、神様が呪わない者を、/どうして私が呪えようか。/主が滅びを宣言されない者に、/どうして私が滅びを宣言できようか。/
009:山の頂上から見、丘の上からこの民を見ると、/この民はほかの民とは違っている。/あのような国民は見たことがない。/
010:とても多くて、数えることすらできない。/あの国民は祝福されている。/
_
私も死ぬ時には、あの国民のように死にたいものだ。」
_
011:これを聞いたバラク王は、怒った。「なんということを言うのだ。敵を呪うどころか、祝福しているではないか。」
012:バラムは答えた。「私は、主が示されたことしか語ることができません。」
★バラムの第二の宣告
_
013:バラク王はバラムにこう言った。「ほかの所へ一緒に行って、そこからあの民を見ていただこう。そこからでもあの民は一部しか見えないが、そこで、あの民を呪っていただきたい。」
014:バラク王は、バラムをセデ・ツォフィムのピスガの山の頂上に連れて行き、そこに七つの祭壇を築き、雄牛と雄羊をそれぞれ一頭ずつささげた。
015:バラムは王に申し上げた。「王様は、完全に焼き尽すいけにえのそばに立って待っていてください。私はこれから主の御心を伺って参ります。」
016:主はバラムに現れ、言うべきことを示し、その通り王に言うようにと命じられた。
017:バラムが戻って来ると、王はモアブの指導者たちと一緒に、完全に焼き尽すいけにえのそばに立っていた。王がバラムに主の御告を聞いたので、
018:バラムは神からの宣告を唱えた。|「バラク王。聞きなさい。耳を傾けて聞きなさい。/
019:神様は人ではないので、偽ることがない。/人とは違って、後悔などはしない。/神様は仰せられた通りに実行し、/約束されたことは必ず成就する。/
020:私は、神様から祝福せよと命じられた。/神様が祝福されるのに、/どうしてそれを変えることができようか。/
021:イスラエル人に悪いところは無いのだから、/彼らが災に遭うことはありえない。/彼らの主である神様は、彼らと共におり、/彼らはいつも神様を王としてほめたたえている。/
022:彼らをエジプトから救い出された神様は、/野牛の角のように強力だ。/
023:彼らは占やまじないをしない。/神様から直接に御心を示される。/
024:彼らはライオンのように勇ましく、/ねらいを定めた獲物を逃すことはない。」/
_
025:これを聞いたバラク王は言った。「呪わないのなら、せめて祝福もしないでくれ。」
026:バラムは王に申し上げた。「私は主が示されたことしか語ることができませんと、申し上げたはずですが。」
★バラムの第三の宣告
_
027:バラク王はバラムに言った。「また別の所へ行ってみることにしよう。そこへ行けば、あるいは神様の御心にかなって、呪うこともできるかもしれない。」
028:バラク王は、荒野を見下ろすペオルの山の頂上にバラムを連れて行った。
029:バラムは王に申し上げた。「ここに七つの祭壇を築き、雄牛と雄羊をそれぞれ七頭ずつ用意していただきたいのです。」
030:王はその通りにして、七つの祭壇の上で、雄牛と雄羊を一頭ずつささげた。
章024
_
001:バラムは、イスラエルの民を祝福することが主の御心にかなうことを知り、王から離れてまじないを求めに行くことをやめ、荒野にいるイスラエルの民の方を眺めた。
002:バラムが眺めていると、神の霊が彼の上に降り、
003:神からの宣告を唱えた。|「ベオルの子バラムを通して、主は語られる。/
004:私は神様の御告を聞いて語る者。/全能者の前にひれ伏すと、/今まで見えなかったものが見えた。/
005:ああ、なんと美しいことだろう、/イスラエル人の天幕、イスラエル人の住い。/
006:それは、遠く広がる谷のようで、/川辺の国のようであり、/主が植えられたアロエのようで、/水辺の杉の木のようだ。/
007:水はあふれ、彼らの種は水の潤いによって育っていく。/彼らの王はアマレク人の王よりも偉大で、/その王国は繁栄する。/
008:彼らをエジプトから救い出された神様は、/彼らにとっては野牛の角のように強力だ。/彼らに敵する国々は打ち砕かれ、粉々にされてしまう。/
009:彼らはライオンのように眠っている。/彼らを起したら大変だ。/イスラエル人を祝福する者は祝福され、/呪う者は呪われる。」/
_
010:これを聞いたバラク王は、かんかんになって怒ってしまった。「余の敵を呪うために招いたというのに、その方は三回とも余の敵を祝福した。
011:かくなる上は、もう頼まぬ。引き下がっておれ。余はその方を手厚くもてなすつもりであったが、もはやこれまでだ。」
012:バラムは王に申し上げた。「王様から遣わされて参りました方々にも申し上げたはずでございます。
013:『たとい王様がどのような金銀財宝を下さいましても、私は主である神様のお言い付けになること以外を申し上げることはできません。』
014:そこで、只今おいとまをいただき、帰らせていただきます。その前に、この民が王様の国にどのようなことをするか、申し上げておきましょう。」
★バラムの第四の宣告
_
015:バラムは、神からの宣告を唱えた。/「ベオルの子バラムを通して、主は語られる。/
016:私は神様の御告を聞いて知っている者。/全能者の前にひれ伏すと、/今まで見えなかったものが見えた。/
017:イスラエル人の将来は、こうなっていく。/一つの星が輝き出し、一人の王が立って、/モアブ人を打ち破る。/
018:エドムとセイルの地は彼らのものになる。/イスラエル人は大きな勢力となり、/
019:その全地を治めるようになる。」/
★バラムの第五の宣告
_
020:その後、アマレク人を眺めながら、神からの宣告を唱えた。|「アマレク人は最も強い国だった。/しかし、ついに滅んでしまう。」/
★バラムの第六の宣告
_
021:また、ケニ人を眺めながら、神からの宣告を唱えた。|「ケニ人の住かは堅固で、/その周りは、岩山に囲まれている。/
022:しかし、この国も滅び、/アッシリヤの軍隊に捕えられて行ってしまう。」/
★バラムの第七の宣告
_
023:また、神からの宣告を唱えた。|「神様が決められたなら、/だれが、それ以上生き延びられようか。/
024:力を誇ったエベルやアッシリヤでさえ、/キプロス島から攻めて来る船団に悩まされ、/彼らも、ついに滅んでしまう。」/
025:それから、バラムは自分の国へ帰ってしまった。バラク王も失意のうちに帰国して行った。
章025
★ペオルの事件
_
001:イスラエルの民は、シティムに留まっていたが、そこでモアブ人の娘たちの誘惑に負けてしまった。
002:その娘たちが異教の神々にいけにえをささげる時、イスラエル人を招いたので、彼らは出掛けて行き、彼女たちと一緒に食事をし、異教の神々を一緒に拝んだ。
003:こうして、イスラエルの民の中には、ペオル山でバアルを拝む者が出て来たので、主は激しく怒られた。
004:主はモーセに仰せられた。「部族長に言って、異教の偶像礼拝をした者を、一人残らず死刑にしなさい。そうすれば、主は赦す。」
005:そこで、モーセは部族長たちにそのように命じた。
_
006:モーセとイスラエルの民が皆、この悲しい出来事のために、会見の天幕の入口の所で泣いていると、そこへ一人のイスラエル人の男がミデアン人の女を連れてやって来た。
007:それを見ると、エルアザルの子で、祭司アロンの孫に当るピネハスが、槍を持って、
008:彼らを追い掛け、ついに二人を串刺しにしてしまった。すると、イスラエル人に対する神の罰がやんだ。
009:この時の罰で死んだ者は、二万四千人いた。
_
010:主はモーセに仰せられた。
011:「エルアザルの子で、祭司アロンの孫に当るピネハスは、わたしに代って、彼らを罰したので、わたしもこれ以上イスラエルの民を罰することはやめる。
012:そこで、わたしは彼とその子孫に末長く祭司職を約束しよう。
013:わたしに代って、あれほど熱心にイスラエルの民の罪を償ったからだ。」
_
014:ミデアン人の女と一緒に殺されたのは、シメオン族の部族長サルの子ジムリであった。
015:また、一緒に殺されたミデアン人の女は、ミデアンの族長ツルの娘コズビであった。
_
016:主はモーセに仰せられた。
017:「ミデアン人を滅ぼしてしまいなさい。
018:彼らは実に巧妙にたくらんで、あのペオルの事件を起した。これからも、こういうことをしないとは限らない。」
章026
★第二の人口調査
_
001:この事件があってから、主はモーセと祭司アロンの子エルアザルに仰せられた。
002:「イスラエルの民全体の中で、二十歳以上の戦争に出られる男子の人数を調べなさい。」
003:そこで、モーセと祭司エルアザルは、エリコに近いヨルダン川のほとりのモアブの平野で、イスラエルの民に告げた。
004:「主がモーセに命じられたように、二十歳以上の男子の数を調べなさい。」
|
エジプトの国から出て来たイスラエルの民は、
005:まずルベン族。ルベン族からは、エノク族、パル族、
006:ヘツロン族、カルミ族が分れ、
007:その成人した男子の数は、四万三千七百三十人であった。
008:パルの子はエリアブで、
009:その子はネムエルとダタンとアビラムであった。ダタンとアビラムは、有名な人たちで、彼らはコラの仲間に入って、モーセとアロンに逆らい、主に反逆した。
010:そのため、大地が裂け、彼らをコラと一緒に飲み尽し、仲間の者たち二百五十人と一緒に殺されてしまった。こうして、神は、彼らを、イスラエルの民に警告の印とされた。
011:しかし、コラの子供たちは、神のあわれみによって死なずに済んだ。
_
012:次に、シメオン族である。シメオン族からは、ネムエル族、ヤミン族、ヤキン族、
013:ゼラフ族、サウル族が分れ、
014:その成人した男子の数は、二万二千二百人であった。
_
015:ガド族からは、ツェフォン族、ハギ族、シュニ族、
016:オズニ族、エリ族、
017:アロデ族、アルエリ族が分れ、
018:その成人した男子の数は、四万五百人であった。
_
019:ユダ族からは、エルとオナンがカナンの地で死んだので、
020:シェラ族、ペレツ族、ゼラフ族が分れ、
021:ペレツ族からは、さらにヘツロン族、ハムル族に分れ、
022:その成人した男子の数は、七万六千五百人であった。
_
023:イッサカル族からは、トラ族、プワ族、
024:ヤシュブ族、シムロン族が分れ、
025:その成人した男子の数は、六万四千三百人であった。
_
026:ゼブルン族からは、セレデ族、エロン族、ヤフレエル族が分れ、
027:その成人した男子の数は、六万五百人であった。
_
028:ヨセフ族からは、マナセ族とエフライム族が分れ、
029:さらにマナセ族からは、マキル族が出、それからギルアデ族が出、
030:ギルアデ族からは、イエゼル族、ヘレク族、
031:アスリエル族、シェケム族、
032:シェミダ族、ヘフェル族が分れた。
033:ヘフェルの子ツェロフハデには息子がなく娘だけであって、それはマフラ、ノア、ホグラ、ミルカ、ティルツァであった。
034:マナセ族の成人した男子の数は、五万二千七百人であった。
_
035:エフライム族からは、シュテラフ族、ベケル族、タハン族が分れ、
036:シュテラフ族からはさらにエラン族が出た。
037:その成人した男子の数は、三万二千五百人であった。
_
038:ベニヤミン族からは、ベラ族、アシュベル族、アヒラム族、
039:シェフファム族、フファム族が分れ、
040:ベラ族からは、さらにアルデ族、ナアマン族が分れ、
041:その成人した男子の数は、四万五千六百人であった。
_
042:ダン族からは、シュハム族が出た。
043:その成人した男子の数は、六万四千四百人であった。
_
044:アシェル族からは、イムナ族、イシュビ族、ベリア族が分れ、
045:ベリア族からは、さらにヘベル族、マルキエル族が分れた。
046:アシェルの娘はセラフと言った。
047:その成人した男子の数は、五万三千四百人であった。
_
048:ナフタリ族からは、ヤフツェエル族、グニ族、
049:エツェル族、シレム族が分れ、
050:その成人した男子の数は、四万五千四百人であった。
_
051:イスラエルの民全体で、成人した男子の数は、六十万一千七百三十人であった。
_
052:主はモーセに仰せられた。
053:「それぞれの部族に、その人数の割合いで土地を割り当てなさい。
054:人数の多い部族は大きい土地を、少ない部族は小さい土地を与えられることになる。
055:割り当てる場合は、くじを引かせ、
056:大部族間、小部族間でくじ引きによって割り当てなさい。」
_
057:レビ族からは、ゲルション族、ケハテ族、メラリ族が分れ、
058:さらに、リブニ族、ヘブロン族、マフリ族、ムシ族、コラ族がこれに含まれる。ケハテの子はアムラムで、
059:アムラムの妻は、ヨケベデと言い、レビ族の娘であった。彼女は、エジプトで生れ、アロンやモーセやミリアムの母となった人である。
060:アロンの子はナダブ、アビフ、エルアザル、イタマルである。
061:ナダブとアビフは、主が仰せになったのとは違う香をたいたので、主に打たれて死んだ。
062:生後一か月以上のレビ族の男子の数は、二万三千人であった。彼らは、イスラエルの一般の部族としては数えられなかった。彼らは土地の分配にあずからなかったからである。
_
063:以上がモーセと祭司エルアザルが、ヨルダン川を挟んでエリコの対岸にあるモアブの平野で、イスラエルの民の人数を調べた時に数えられた者たちである。
064:しかし、この中には、以前モーセと祭司アロンがシナイの荒野で民の人数を調べた時の人は一人も入っていなかった。
065:それは、彼らが主に逆らったため、荒野で主に打たれて死んでしまったからである。彼らの中で、ただエフネの子カレブと、ヌンの子ヨシュアだけは残っていた。
章027
★ツェロフハデの娘たちの申し出
_
001:ある日のこと、ツェロフハデの娘たちマフラ、ノア、ホグラ、ミルカ、ティルツァが、
002:会見の天幕の入口の所にいるモーセと祭司エルアザルと部族長たちの所に来て訴えた。彼女たちは、ヨセフの子のマナセ族の者で、先祖はマナセの子マキルであった。マキルの子はギルアデ、その子はヘフェル、その子はツェロフハデとつながっていく。
003:彼女たちの訴えはこうであった。「父は荒野で死にました。コラの仲間として、主に逆らった一味には加わったわけではありませんでしたが、荒野で死にました。ところが、父には男の子がいませんでした。
004:男の子がいない場合は、土地を分けていただけないのでしょうか。私たちも頂きたいのです。」
005:そこで、モーセは彼女たちの訴えについて、主の御心を伺った。
_
006:すると、主はモーセに御心を示された。
007:「ツェロフハデの娘たちの言い分はもっともである。彼女たちにも土地を分けてやりなさい。それは、父親の分けてもらう分として与えてやりなさい。
008:イスラエルの民にこう言いなさい。『だれでも、死んだ後男の子がいなかった場合は、女の子がいれば、その女の子に土地を相続させなさい。
009:女の子もいない場合は、父親の兄弟に相続させなさい。
010:それもいない場合は、祖父の兄弟に相続させなさい。
011:それもいない場合は、親族の中で一番近い人に相続させなさい。』これは、イスラエルの民の守るべき定めである。」
★モーセの後継者ヨシュアの任命
_
012:また、主はモーセに仰せられた。「このアバリム山に登り、約束の地を見渡しなさい。
013:それを見れば、もうあなたの使命は終ったも同然である。兄のアロンと同じように死ぬことになろう。
014:ツィンの荒野で民がわたしに争いを仕掛けてきた時、あなたはわたしの言うことに従わなかったため、約束の地に入ることはできない。」これはツィンの荒野のカデシュにおけるメリバの水の事件のことである。
_
015:それで、モーセは主に申し上げた。
016:「すべて生きているものに命をお与えになる主である神様。私が死ぬ前に一つお願いがございます。私の死後も一人の人を指導者としてお立てになり、
017:その指導者がこの民を指導して、約束の地に導き入れるようにしてください。主の民を、羊飼のいない羊のようにはなさらないでください。」
018:そこで、主はモーセに仰せられた。「神の御霊に満たされた人、ヌンの子ヨシュアの頭に手を置きなさい。
019:ヨシュアを祭司エルアザルと一緒に民全体の前に立たせ、全員の見ているところで、彼を指導者に任命しなさい。
020:自分に与えられていた指導者としての権威を彼に引き渡し、これからは、民が彼に従うように命じなさい。
021:ヨシュアは祭司エルアザルの所へ行って、わたしからの指図を受けなさい。ヨシュアが指揮をするイスラエルの民は皆、エルアザルから受けた神の御心に従って行動しなければならない。」
022:モーセは、主が命じられた通りにし、ヨシュアを祭司エルアザルの前に立たせ、
023:彼の頭に手を置き、主がモーセに仰せられた通り、彼を指導者として任命した。
章028
★毎日ささげるささげ物
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『わたしが喜ぶ火で焼く供え物としてささげるいけにえは、わたしの食物であり、あなたがたは、それを決められた通りにささげなさい。
_
003:火で焼くささげ物は、一歳の傷の無い雄の子羊を、毎日完全に焼き尽すいけにえとして、二頭ずつささげる。
004:そのうち一頭は朝、もう一頭は夕方にささげる。
005:穀物のささげ物としては、最上の油一・五リットルを混ぜた小麦粉三・六リットルをささげる。
006:これは、シナイ山で定められた、毎日ささげる完全に焼き尽すいけにえであって、主に喜ばれるささげ物で、火で焼く供え物である。
007:そのほかに、注ぎのささげ物として、子羊一頭につき強いぶどう酒一・五リットルを、聖所で注ぎなさい。
008:もう一頭の子羊は、夕方に、朝の時と同じものを一緒にささげる。これは、主に喜ばれるささげ物で、火で焼く供え物である。
★安息日のささげ物
_
009:安息日には、一歳の傷の無い雄の子羊二頭と、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉七・ニリットルと、注ぎのささげ物をささげる。
010:これは、毎日ささげられる完全に焼き尽すいけにえと、注ぎのささげ物以外に、安息日ごとにささげられる完全に焼き尽すいけにえである。
★毎月一日のささげ物
_
011:また、ユダヤの暦で毎月一日には、完全に焼き尽すいけにえとして、若い雄牛二頭、雄羊一頭、一歳の傷の無い雄の子羊七頭を主にささげる。
012:雄牛一頭については、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉一〇・八リットル、雄羊一頭については、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉七・ニリットルである。
013:子羊一頭については、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉三・六リットルである。これらは、主に喜ばれるささげ物で、火で焼く供え物である。
014:そのほかに、注ぎのささげ物として、雄牛一頭につき、ぶどう酒三リットル、雄羊一頭につき二リットルを注ぐ。これは、毎月初めにささげられる完全に焼き尽すいけにえである。
015:毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、注ぎのささげ物のほかに、雄山羊一頭を、罪のためのいけにえとして、主にささげなさい。
★イースト菌無しのパンの祭の時のささげ物
_
016:ユダヤの暦の一月十四日には(今日の四、五月に当る)、過越の祭が祝われる。
017:その月の十五日には、イースト菌無しのパンの祭が祝われる。
018:その最初の日には、礼拝をし、どんな仕事もしてはならない。
019:火によるささげ物、完全に焼き尽すいけにえとして、傷の無い若い雄牛二頭、雄羊一頭、一歳の雄の子羊七頭を、主にささげなさい
020:そのほかに、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉を、雄牛一頭につき一〇・八リットル、雄羊一頭につき七・ニリットル、
021:七頭の子羊は、一頭につき三・六リットルささげる。
022:また、罪を償うためには、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。
023:毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえのほかに、これらのものをささげる。
024:このように七日間、毎日主に喜ばれる火によるささげ物を主にささげなさい。これは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
025:七日目には、また礼拝をし、どんな仕事もしてはならない。
★初穂を刈る祭の時のささげ物
_
026:初穂を刈る祭、つまり過越の祭から数えて七週後には、新しい穀物を主にささげるが、その時、礼拝をしなさい。そして、どんな仕事もしてはならない。
027:主に喜ばれる、完全に焼き尽すいけにえとして、若い雄牛二頭、雄羊一頭、一歳の雄の子羊七頭をささげる。
028:そのほかに、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉を、雄牛一頭につき一〇・八リットル、雄羊一頭につき七・ニリットル、
029:七頭の子羊は、一頭につき三・六リットルささげる。
030:また、罪を償うためには、雄山羊一頭をささげる。
031:毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物のほかに、これらのものと、注ぎのささげ物をささげなさい。
章029
★七月一日のささげ物
_
001:ユダヤの暦の七月一日(今日の九、十月に当る)には、礼拝をしなさい。そして、どんな仕事もしてはならない。全国民が礼拝のために集まる日である。
002:主に喜ばれる、完全に焼き尽すいけにえとして、若い雄牛一頭、雄羊一頭、一歳の傷の無い雄の子羊七頭を、主にささげなさい。
003:そのほかに、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉を、雄牛一頭につき一〇・八リットル、雄羊一頭につき、七・ニリットル、
004:七頭の子羊は、一頭につき三・六リットルささげる。
005:また、罪を償うためには、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。
006:これらは、新月ごとにささげるように決められている、完全に焼き尽すいけにえと、その穀物のささげ物、毎日ささげられる完全に焼き尽すいけにえと、その穀物のささげ物、および注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
★七月十日のささげ物
_
007:ユダヤの暦の七月十日には、礼拝をし、断食をして、どんな仕事もしてはならない。
008:主に喜ばれる、完全に焼き尽すいけにえとして、若い雄牛一頭、雄羊一頭、一歳の雄の子羊七頭を、主にささげなさい。
009:そのほかに、油を混ぜた小麦粉を、雄牛一頭につき一〇・八リットル、雄羊一頭につき七・ニリットル、
010:七頭の子羊は、一頭につき三・六リットルささげる。
011:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、罪を償うための罪のためのいけにえと、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
★七月十五日のささげ物
_
012:ユダヤの暦の七月十五日には、礼拝をし、どんな仕事もしてはならない。
013:主に喜ばれる、完全に焼き尽すいけにえとして、傷の無い若い雄牛十三頭、雄羊二頭、一歳の雄の子羊十四頭を、主にささげなさい。
014:そのほかに、穀物のささげ物として、油を混ぜた小麦粉を、雄牛十三頭のために、一頭につき一〇・八リットル、雄羊二頭のため、一頭につき七・ニリットル、
015:子羊十四頭のため、一頭につき三・六リットルをささげる。
016:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、その穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
017:その二日目には、若い雄牛十二頭、雄羊二頭、一歳の傷の無い雄の子羊十四頭をささげ、
018:そのほかに、それぞれの数に応じて決められた、穀物のささげ物と注ぎのささげ物をささげる。
019:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、その穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
020:三日目には、雄牛十一頭、雄羊二頭、一歳の傷の無い雄の子羊十四頭をささげ、
021:そのほかに、それぞれその数に応じて決められた、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物をささげる。
022:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、その穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
023:四日目には、雄牛十頭、雄羊二頭、一歳の傷の無い雄の子羊十四頭をささげ、
024:そのほかに、それぞれその数に応じて決められた、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物をささげる。
025:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、その穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
026:五日目には、雄牛九頭、雄羊二頭、一歳の傷の無い雄の子羊十四頭をささげ、
027:そのほかに、それぞれその数に応じて決められた、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物をささげる。
028:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、その穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
029:六日目には、雄牛八頭、雄羊二頭、一歳の傷の無い雄の子羊十四頭をささげ、
030:そのほかに、それぞれその数に応じて決められた、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物をささげる。
031:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
032:七日目には、雄牛七頭、雄羊二頭、一歳の傷の無い雄の子羊十四頭をささげ、
033:そのほかに、それぞれその数に応じて決められた、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物をささげる。
034:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
035:八日目には、聖別のために礼拝をし、どんな仕事もしてはならない。
036:主に喜ばれる、完全に焼き尽すいけにえとして、雄牛一頭、雄羊一頭、一歳の傷の無い子羊七頭をささげ、
037:そのほかに、それぞれその数に応じて決められた、穀物のささげ物と、注ぎのささげ物をささげる。
038:また、罪のためのいけにえとして、雄山羊一頭をささげる。これらは、毎日ささげられる、完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物、注ぎのささげ物以外の特別なささげ物である。
_
039:あなたがたは、決められた通りに、これらのものを主にささげなさい。これらはあなたがたが誓願する時や、進んでささげるささげ物としてささげる、完全に焼き尽すいけにえ、穀物のささげ物、注ぎのささげ物、および和解のささげ物以外の特別なささげ物である。』」
_
040:モーセは、主がモーセに仰せられた通りに、イスラエルの民に語った。
章030
★誓いをする時の規程
_
001:モーセはイスラエルの民の部族長たちに語った。「これは、主が命じられたことである。
002:だれでも、主に対し、するとか、しないと言って誓った場合は、その誓いを破ってはならない。言った通りに行いなさい
003:未婚の女性が誓った場合は、
004:その父親がそれに対して同意すれば、有効になり、
005:同意しなければ、無効になる。主は、それを許してくださる。
006:あまり深く考えずに、未婚の女性が誓い、その後結婚した場合は、
007:夫がそれに対して何も言わなければ、有効になり、
008:夫が認めなければ、無効になる。主は、それを許してくださる。
009:未亡人や離婚した女性の場合は、誓ったことは、すべて有効になる。
010:結婚して夫と一緒にいる時に誓った女性の場合は、
011:夫がそれに対して何も言わなければ、有効になり、
012:夫が認めなければ、無効になる。主は、それを許してくださる。
013:どんな誓いであっても、妻が誓ったことに対しては、夫は認めることも、認めないこともできるが、
014:妻からそれを聞いた日に何も言わなければ、それは認めたこととして有効になる。
015:夫が、後になってから認めないと言っても、その場合、夫がその罪に問われることになる。」
_
016:以上は、主がモーセに命じられた、主に対して誓いをする場合の定めであって、夫と妻、父とその家にいる未婚の娘との間の関係を定めたものである。
章031
★ミデアン人に対する神の御心の実践
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「ミデアン人が誘惑したことに対して、今こそわたしに代って彼らを罰しなさい。その後で、あなたは死ぬ。」
003:モーセはイスラエルの民にそのことを告げた。「成人した男子は武装して、ミデアン人を襲撃しなさい。主に代って彼らを罰するのである。
004:部族ごとに千人ずつ出しなさい。」
005:そこで、部族ごとに千人ずつが選び出され、合計一万二千人を戦いのために武装させた。
006:彼らは戦場に送り出され、祭司エルアザルの子ピネハスが彼らと一緒に行き、ラッパを吹き鳴らし、神聖な器を持って行った。
007:彼らは、主が命じられた通りに、ミデアン人の男たちを、主の罰として殺した。
008:その中には、ミデアン人の五人の王エビ、レケム、ツル、フル、レバもいた。あのベオルの子のバラムもこの時刀で殺された。
009:イスラエル軍は、ミデアン人の女、子供は捕虜にし、牛や羊や財産は、すべて奪い取り、
010:彼らの住んでいた町や村もことごとく焼き払った。
011:こうして、人も家畜も、
012:分捕った物をすべて携えて、ヨルダン川のエリコに近いモアブの平野の宿営にいるモーセと祭司エルアザルと民の指導者たちのいる所に来た。
_
013:モーセと祭司エルアザルと民の指導者たちは、野営地の外まで彼らを出迎えに来た。
014:モーセは彼らを見るなり指揮官たちに対して怒った。
015:「どうしてミデアン人の女たちを生かしておいたのか。
016:彼女たちは、あのバラムの勧めに従って、ペオル山で偶像を拝むようにそそのかしたのではなかったか。神罰が主の民の上に下ったことを忘れたのか。
017:今、男の子はすべて殺してしまえ。男をそそのかして偶像礼拝をさせた女たちもすべて殺してしまえ。
018:女の子だけは生かしておいてもよろしい。
019:人を殺した者、死体に触れた者は、だれでも七日間野営地の外に出ていなさい。三日目と七日目に罪の身を清めなさい。
020:服も、皮や、山羊の毛で作った物も、木で作った物も、すべて清めなさい。」
_
021:祭司エルアザルは、戦争に加わった者たちに言った。「主がモーセに命じられたことは、次のことである。
022:金、銀、青銅、鉄、すず、鉛など、
023:すべて燃えない金属は、火の中を通した後、汚れを清める水を振り掛ければ、清くすることができる。燃えてしまうものは、水の中を通せば、清くなる。
024:あなたがたは、七日目に自分の服を洗えば、清くなる。それから、自分の宿営に入ることができる。」
★分捕り物の分配
_
025:主はモーセに、こう仰せられた。
026:「あなたと祭司エルアザルと部族長たちは、捕虜として奪った人と家畜の数を調べ、
027:その分捕った物を、戦いに出た者たちと、出なかった者たちとに二分しなさい
028:そして、戦いに出た者たちは、人や牛やろばや羊のそれぞれ五百分の一を、主にささげなさい。
029:祭司エルアザルに渡しなさい。それは、わたしが受ける分である。
030:戦いに出なかった者たちは、人や牛やろばや羊のそれぞれ五十分の一を、主の天幕での働きをするレビ族の者たちに差し出しなさい。」
031:そこで、モーセと祭司エルアザルは、主がモーセに命じられた通りにした。
_
032:戦いに出た者たちが奪ったもので、宝石や服などを除いたものとしては、羊六十七万五千頭、
033:牛七万二千頭、
034:ろば六万一千頭、
035:小さい女の子が三万二千人であった。
036:このうちの半分が戦いに出た者たちへの分け前で、羊の数は三十三万七千五百頭。
037:その羊の中から主にささげられたものは六百七十五頭。
038:牛は三万六千頭で、その中から主にささげられたものは七十二頭。
039:ろばは三万五百頭で、その中から主にささげられたものは、六十一頭。
040:人間は一万六千人で、その中から主にささげられた者は三十二人であった。
041:モーセは、主が彼に命じられた通りに、主にささげられたものを、祭司エルアザルに渡した。
_
042:モーセが戦いに出なかった者たちに与えたものは、
043:羊三十三万七千五百頭、
044:牛三万六千頭、
045:ろば三万五百頭、
046:人間は一万六千人であった。
047:モーセは、これらのものの中から、それぞれ五十分の一を、主が命じられた通りに、主の天幕での働きをするレビ族の者たちに与えた。
★指揮官たちのささげ物
_
048:すると、イスラエル軍の指揮官たちがモーセの所に来て、
049:こう申し出た。「自分たちは、部下の者たちの人員点呼をしましたところ、全員無事に帰って参りました。
050:それで、私どもが手に入れた金製のブレスレット、指輪、イヤリング、ネックレスなどを持って参りました。これを主におささげしたいと思います。主が私どもを守ってくださった命の代価として、感謝の気持を表したいと思っております。」
051:モーセと祭司エルアザルは、それらを受け取った。
052:その代価は、金百九十キログラムにも達するものであった。
053:戦いに出た者たちは、分捕物をそれぞれ自分のものとした。
054:モーセと祭司エルアザルは、イスラエル軍の指揮官たちからその金を受け取り、それを会見の天幕に持って行き、戦勝の記念として、大切に保存した。
章032
★ルベン族とガド族の土地
_
001:さて、ルベン族とガド族とは、非常に多くの家畜を持っていた。彼らが今いるヤゼルとギルアデの地を見ると、それは家畜を飼うのに最適の場所であったので、
002:彼らは、モーセと祭司エルアザルと部族長たちの所に来て、こう願った。
003:「主がイスラエルの民のために滅ぼされたアタロテ、ディボン、ヤゼル、ニムラ、ヘシュボン、エルアレ、セバム、ネボ、ベオンの地は、
004:家畜を飼うのに適した所です。
005:私どもには、この辺りの土地を定住地としていただけないでしょうか。ヨルダン川の向うの土地はいりませんから、お願いします。」
_
006:モーセは彼らに言った。「ほかの部族の者たちがヨルダン川の向うへ行って、戦おうとしているのに、自分たちだけはここにいると言うのか。
007:どうして主が約束してくださった地へ行こうとしているのに、ほかの人の意気をくじくようなことを言うのか。
008:私が以前カデシュ・バルネアから約束の地の様子を見に行かせた時にも、その中には、同じようなことをした者たちがいた。
009:彼らはエシュコルの谷まで行って、その地の様子を見てから、その地へは行かない方がよいと言って、全員の意気をくじいてしまった。
010:その時、主は怒られ、こう仰せられた。
011:『エジプトから出て来た男たちのうち、二十歳以上の成人している者たちは、だれ一人として約束の地に入ることはできない。彼らは、わたしの言うことに聞き従わなかったからだ。
012:ただケナズ人エフネの子カレブと、ヌンの子ヨシュアだけは、わたしの言うことに聞き従ったから、ほかの人たちとは違う。必ず約束の地に入ることができる。』
013:主はこのようなイスラエルの民に向って怒られ、主に背いた者たちが皆死んでしまうまで、四十年間、荒野を放浪させられた。
014:その子供に当る者たちが、今、父親たちと同じことをしようとしている。
015:だから、もしも主に背いて、その言うことに聞き従わないなら、主はすべて荒野でのたれ死にさせられるだろう。」
_
016:彼らはモーセに近付いて、自分たちの意図を説明した。「私たちの考えているところは、そういうことではありません。私たちは家畜のためにここに住みたいのですが、
017:しかし、ほかの部族と一緒に、いや、彼らの先頭に立って戦いに出ます。ただ家族の者たちだけは、ここに残しておきたいので、城壁のある町を作って、そこに住ませたいのです。
018:けれども、私たちはほかの部族が自分の定住地をもらうまで、自分の家に帰ろうとは思いません。
019:それに、私たちはヨルダン川の向うの土地はいりません。ヨルダン川の東側に住み着きたいのです。」
020:モーセは彼らに答えた。「それならば結構。今言った通り、戦いに参加し、
021:ヨルダン川を渡って、主がその敵を追い払い、
022:約束の地が征服されてから、この地に帰って来るならば、自分たちの責任を果したことになる。その時は、この地が定住地として与えられる。
023:しかし、もしそのようにしなかった場合は、主に対して罪を犯したことになる。そのことをよく覚えておきなさい。
024:家族のために町を建て、家畜小屋を作ってもよろしい。ただし、自分たちの言ったことは、必ず実行しなさい。」
025:彼らはモーセに対して誓った。「仰せの通りにいたします。
026:家族や家畜はこのギルアデの町に留まり、
027:私たちは武装して、戦いに参加します。」
_
028:そこで、モーセは彼らのことについて、祭司エルアザル、ヌンの子ヨシュア、および部族長たちに命令を下した。
029:「ガド族とルベン族の者たちが、戦いに加わって、ヨルダン川を渡り、約束の地を征服したなら、彼らには、ギルアデの地を定住地として与えなさい。
030:彼らが戦いに加わらなかった場合には、約束の地の一部を定住地としてあげればよい。」
031:ガド族とルベン族の者たちは、皆の前で誓った。「私たちは、主が仰せられた通りにいたします。
032:みんなと一緒に戦いに参加し、その後でヨルダン川の東側の地を定住地として頂くことにします。」
_
033:そこで、モーセは、ガド族とルベン族と、ヨセフの子マナセの半部族に、ヨルダン川の東側のエモリ人のシホン王の王国と、バシャンのオグ王の王国を、定住地として与えた。
034:そこで、ガド族は、ディボン、アタロテ、アロエル、
035:アテロテ・ショファン、ヤゼル、ヨグボハ、
036:ベテ・ニムラ、ベテ・ハランを城壁のある町として、また家畜小屋として建て直した。
037:また、ルベン族は、ヘシュボン、エルアレ、キルヤタイム、
038:ネボ、バアル・メオン、シブマを建て直した。そのうちのいくつかは、名前を変え、新しい名前を付けた。
039:マナセ部族のマキルの子供たちは、ギルアデを攻撃し、そこにいたエモリ人を追い出した。
040:それで、モーセは、ギルアデを彼らに与えたので、彼らは後でそこに住んだ。
041:マナセ族のヤイルはギルアデの村々を攻撃して、そこを占領し、ハボテ・ヤイルという名前にした。
042:ノバフは、ケナテとその周辺の村々を攻撃して、そこを占領し、自分の名前にちなんで、ノバフという名前にした。
章033
★出エジプトをしてからの旅程
_
001:イスラエルの民がモーセとアロンに率いられて、部族ごとにエジプトの国から出て来た旅程は、次のようであった。
002:モーセは主に命じられた通り、旅の経過を記した。
003:彼らは、ユダヤの暦の一月十五日に、ラメセスから出発した。それは最初に過越の祭が祝われた翌日で、イスラエルの民はエジプトを後にした。エジプト人は、それをただ見ているだけであった。
004:エジプトでは、主に打たれて殺された長男の埋葬をしていた。主は、エジプト人が拝んでいた神々に裁きを下された。
_
005:イスラエルの民は、ラメセスを出発し、スコテに行き、
006:そこから荒野の外れにあるエタムに行き、
007:そこからバアル・ツェフォンの手前にあるピ・ハヒロテに引き返し、ミグドルの前で宿営した。
008:そこから紅海を渡って、荒野へ行き、エタムの荒野を三日間進み、マラに行った。
009:そこから、十二の泉と七十本のなつめやしの木があるエリムに行き、
010:そこから紅海のほとりを南下し、
011:シンの荒野に行き、
012:そこからドフカに行き、
013:そこからアルシュに行き、
014:そこからレフィディムに行ったが、そこには飲む水が無かった。
015:そこからシナイの荒野に行き、
016:そこからキブロテ・ハタアワに行き、
017:そこからハツェロテ、
018:リテマ、
019:リモン・ペレツ、
020:リブナ、
021:リサ、
022:ケヘラタ、
023:シェフェル山、
024:ハラダ、
025:マクヘロテ、
026:タハテ、
027:テラ、
028:ミテカ、
029:ハシュモナ、
030:モセロテ、
031:ベネ・ヤアカン、
032:ホル・ハギデガデ、
033:ヨテバタ、
034:アブロナ、
035:エツヨン・ゲベル、
036:ツィンの荒野のカデシュ、
037:エドムの国境にそびえるホル山に行った。
_
038:祭司アロンは、主に命じられた通り、ホル山に登り、そこで死んだ。それは、イスラエルの民がエジプトの国を出てから四十年目のユダヤの暦で五月一日であった。
039:アロンは、ホル山で死んだ時、百二十三歳であった。
_
040:カナンの地ネゲブに住んでいたカナン人アラデの王は、イスラエルの民がやって来ることを聞いた。
_
041:さて、イスラエルの民は、ホル山を出発し、ツァルモナに行き、
042:そこからプノン、
043:オボテ、
044:モアブの国境イエ・ハアバリム、
045:ディボン・ガド、
046:アルモン・ディブラタイム、
047:ネボ山に近いアバリムの山地、
048:ヨルダン川を挟んでエリコの対岸にあるモアブの平野に行った。
049:そこで、ベテ・ハエシモテからアベル・ハシティムに至るまでのモアブの平野に宿営した。
★ヨルダン川を渡るに当っての命令
_
050:モアブの平野で、主はモーセに仰せられた。
051:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『あなたがたがヨルダン川を渡って、約束の地カナンに入る時は、
052:その地にいる住民をことごとく追い払い、彼らの偶像や礼拝所をすべて壊してしまいなさい。
053:そうしてから、その地に住みなさい。その地はわたしがあなたがたに与えた約束の地である。
054:部族ごとにくじを引き、定住地を決めなさい。人数の多い部族には大きな土地を、少ない部族には小さい土地を与え、大部族間、小部族間でくじ引きをして割り当てなさい。
055:もしその地にいる住民をことごとく追い払わないでおくと、目に入ったごみや、わき腹にささったとげと同じように、あなたがたにとって悩みの種となる。
056:そのために、彼らを滅ぼそうとしたように、今度はあなたがたを滅ぼさなければならなくなる。』」
章034
★イスラエルの定住地
_
001:主はモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『あなたがたが約束の地カナンに入った時、あなたがたの国境は次のようになる。
003:南は、エドムに接するツィンの荒野までで、
004:その国境線は死海からアクラビム峠を通ってツィンに向う。最南端はカデシュ・バルネアで、そこからハツァル・アダル、アツモンと進み、
005:エジプトの川に沿って地中海に至る。
_
006:西は、地中海の海岸線までである。
_
007:北は、地中海から東方に向って延び、
008:ホル山、レボ・ハマテ、ツェダデ、
009:ジフロン、ハツァル・エナンに至る線である。
_
010:東は、ハツァル・エナンからシェファム、
011:アインの東方のリブラ、ガリラヤ湖の東側、
012:ヨルダン川、死海に至る。』」
_
013:モーセはイスラエルの民に命じた。「あなたがたがくじを引いて分ける土地は、ヨルダン川の向うに広がっている。これを九部族と半部族で分けるようにと、主は仰せられた。
014:ルベン族、ガド族、マナセの半部族は、
015:ヨルダン川の東側ですでに定住地が与えられている。」
★土地配分のために選ばれた部族長たち
_
016:主はモーセに仰せられた。
017:「この約束の地をあなたがたの定住地とするに当り、祭司エルアザルとヌンの子ヨシュアが指導者になり、
018:さらに部族長が彼らを助けて、事を行わせなさい。
019:その人々の名前は、次の通りである。ユダ族からは、エフネの子カレブ。
020:シメオン族からは、アミフデの子サムエル。
021:ベニヤミン族からは、キスロンの子エリダデ。
022:ダン族からは、ヨグリの子ブキ。
023:マナセ族からは、エフォデの子ハニエル。
024:エフライム族からは、シフタンの子ケムエル。
025:ゼブルン族からは、パルナクの子エリツァファン。
026:イッサカル族からは、アザンの子パルティエル。
027:アシェル族からは、シェロミの子アヒフデ。
028:ナフタリ族からは、アミフデの子ペダフエル。
029:イスラエルの民にカナンの地で主が与えてくださる定住地を割り当てる時の責任者は、この人々である。」
章035
★レビ族の人々の住む町と逃れの町
_
001:ヨルダン川を挟んでエリコの対岸にあるモアブの平野で、主はモーセに仰せられた。
002:「イスラエルの民に、その定住地の中から、レビ族の者たちが住むための町を与えるように言いなさい。彼らには、町の周りの放牧地がよい。
003:彼らには、家畜のためにそういう場所が適している。
004:それは、町の城壁から外側に、五百メートルの範囲である。
005:そうすれば、町の中心から境界線までは、東西南北共に千メートルずつになる。これが彼らの放牧地である。
006:レビ族の者たちが住む町の中には六つの逃れの町も入っており、過って人を殺した者がそこに逃れれば助かるわけで、彼らはそのほかに四十二の町が与えられる。
007:したがって、レビ族の者たちには四十八の町が与えられる。それは、いずれも放牧地が付いている。
008:レビ族の者たちには、大きな定住地を与えられた部族から、多くの町が提供されることは当然のことである。」
_
009:主はモーセに仰せられた。
010:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『あなたがたが、ヨルダン川を渡って、約束の地カナンに入る時、
011:逃れの町を作りなさい。それは、過って人を殺した者が、そこに逃れられるようにするためである。
012:この逃れの町というのは、私的復讐から守られ、後で公の裁判が行われるまで、保護する所である。
013:逃れの町は六つ作りなさい。
014:ヨルダン川の東側に三つ、西側のカナンの地に三つである。
015:これらの六つの町は、イスラエル人であろうと、そこにいる外国人であろうと、利用することができる。だれでも、過って人を殺した場合には、ここに逃れて来ることができる。
_
016:だれでも鉄製の道具で人を打って死なせた場合は、殺人罪であって、必ず死刑にされる。
017:また、殺すつもりで石で人を打って死なせた場合も、殺人罪であるから、必ず死刑にされる。
018:また、殺すつもりで木を使って人を打って死なせた場合も同様で、必ず死刑にされる。
019:被害者の近親者は、どこで殺人者と出会っても、彼を殺して差支えない。
020:また、だれでも憎しみを持っている場合には、相手を突いて死なせようと、物を投げ付けて死なせようと、
021:手で打って死なせようと、それは殺人罪であって、必ず死刑にされる。被害者の近親者は、どこで殺人者と出会っても、彼を殺して差支えない。
_
022:殺す意図が無く、過って死なせた場合、
023:たとえば相手を突いたり、物を投げ付けたり、石を落して死なせても、殺意が無かったのであれば、
024:真相をよく調べ、
025:殺意の無いことが分れば、逃れの町に返してやりなさい。任職の油を注がれた大祭司が死ぬまで、その町にいて保護される。
026:もし人を殺した者が逃れの町から外に出て行き、
027:そこで見付けられ、殺されたとしても、彼を殺した者に罪は無い。
028:過って人を殺した者は、大祭司が死ぬまで、逃れの町に住んでいなければならないのに、それに違反して、そこから出て来たのだから、殺されても仕方がない。大祭司が死ねば、人を殺した罪が赦されたことになるので、晴れて自分の定住地に帰ることができる。
_
029:以上のことは、あなたがたが、定住する所で、これからずっと守るべき規程である。
_
030:だれでも人を殺した場合には、証人の証言に基づき、その者は死刑にされる。ただし、証人は一人だけであってはならない。
031:死刑に処せられる殺人者のためにいくら保釈金を積んでも、それによって死刑を免れることはできない。殺人者は必ず死刑にされる。
032:逃れの町に逃げ込んだ者が、大祭司の死ぬ前に自由になろうとして、いくら保釈金を積んでも、それによって自由になることはできない。
033:人を殺してはならない。人を殺した場合は、殺された人の流した血によって土地が汚れてしまう。その土地を清めるには、人を殺した人の血が必要だ。
034:人を殺すことによって、約束の地を汚してはならない。主であるわたしがイスラエルの民と一緒にいることを覚えなさい。』」
章036
★相続人が女性である場合の規程
_
001:ヨセフ族の一つ、マナセ部族から出た、マキル族にギルアデという一族があった。その代表者たちが、モーセとイスラエルの民の指導者たちに訴えた。
002:「主は、あの約束の地をくじによって分けるようにと命じられました。親戚のツェロフハデの娘たちは、その父親の土地を与えられることになっています。
003:ところで、もしも彼女たちがほかの部族の男と結婚した時は、彼女たちの土地はほかの部族のものになってしまって、私たちの土地は減ってしまいます。
004:結婚によってほかの部族のものになったものは、ヨベルの年になっても、元に戻ってはきません。」
_
005:そこで、モーセはこのことについて主の御心を彼らに示した。「ヨセフ族の訴えはもっともである。
006:主がツェロフハデの娘たちのことで示された御心はこうである。『彼女たちが結婚したければ、結婚しても構わない。ただし、その相手は、同じ部族の者でなければならない。
007:イスラエルの民の定住地は、一つの部族からほかの部族に移してはならない。定住地は最初にくじで決められたままでなければならない。
008:だから、結婚する場合は、同じ部族同士であること。それは、定住地を変えないためである。
009:イスラエルの民は、与えられた定住地にずっと住まなければならない。』」
_
010:ツェロフハデの娘たちは、主がモーセに言われた通りにした。
011:ツェロフハデの娘たち、マフラ、ティルツァ、ホグラ、ミルカ、ノアは皆、いとこと結婚した。
012:ヨセフ族の者たちと結婚したので、定住地はそのまま残った。
_
013:以上は、ヨルダン川を挟んだエリコの対岸にあるモアブの平野で、主がモーセを通して、イスラエルの民に守るようにと与えられた規程である。
