■申命記(戒めと規程についての再度の指示)
出エジプトをした時、成人していたイスラエル人は、神に対して罪を犯してしまったため、ヨシュアとカレブの二人を除き、皆荒野で殺されてしまい、約束の地カナンに入ることができたのは、出エジプトの時、まだ子供であったか、さもなければ、荒野の旅の間に生れた人たちでした。
そのため、モーセは彼らにもう一度律法を教える必要がありました。
ですから、この申命記は、第二の律法という意味です。
すでに教えられている律法と重複するのは、そのためです。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.申命記についての説明(1:1-4)
2.モーセの最初の説教(1:5-4:43)
(1)四十年の歴史の回顧(1:5-3:29)
(2)従順の勧め(4:1-40)
(3)ヨルダン川の東側の逃れの町(4:41-43)
3.モーセの二番目の説教(4:44-26:19)
(1)律法が与えられた時の情況(4:44-49)
(2)基本的な教え(5:1-11:32)
(3)基本的な教えの適用(12:1-26:19)
4.祝福と呪い(27:1-29:1)
(1)ヨルダン川を渡った時に行うべきこと(27)
(2)祝福と呪い(28:1-29:1)
5.モーセの三番目の説教(29:2-30:20)
6.モーセの生涯の締めくくり(31:1-34:8)
(1)教えの書の完成と歌による教え(31:1-32:52)
(2)モーセの祝福の言葉(33:1-29)
(3)モーセの死(34:1-8)
7.結びの言葉(34:9-12)
章001
★この書についての説明
_
001:この書に記されていることは、モーセがヨルダン川の東、パランと、トフェル、ラバン、ハツェロテ、ディ・ザハブとの間の、スフの前にあるアラバの荒野で、イスラエルの民全体に語ったことである。
002:ホレブ山からセイル山を経て、カデシュ・バルネアに行くには、十一日で行けるのに、
003:イスラエルの民は四十年掛って荒野を放浪し、四十年目のユダヤの暦で十一月一日に(今日の一、二月に当る)、モーセは主がイスラエルの民に命じられたことを、すべて語った。
004:これは、ヘシュボンに住んでいたエモリ人のシホン王と、アシュタロテに住んでいたバシャンのオグ王とを、エデレイで打ち破った後のことである。
★主の命令と約束
_
005:ヨルダン川の東、モアブの地で、モーセは主が示されたことを語り始めた。
006:「私たちの主である神様は、ホレブで私たちにこう仰せられた。『あなたがたはこの山に長く留まっていたが、
007:さあ、出発しなさい。そして、エモリ人の山地、アラバとその近隣の地、山地や低地、ネゲブ、海岸地帯、カナン人の地、レバノン、さらに、あのユーフラテス川の所まで進軍しなさい。
008:わたしは、その地をあなたがたに与えようと思う。それは、先祖のアブラハム、イサク、ヤコブに与えると約束した地である。』
★指導者の任命
_
009:私はあの時、あなたがたにこう言ったはずだ。『私一人では、あなたがたの面倒を見きれるものではない。
010:あなたがたの主である神様が、あなたがたを増やしてくださったので、今日数えきれないほど多くなった。
011:どうか、あなたがたの先祖を祝してくださった主である神様が、あなたがたを祝福し、もっと多くの人々にしてくださるように。
012:私一人では、あなたがたのいろいろな問題を負いきれるものではないし、処理しきれるものでもない。
013:そこで各部族から、知恵も経験も豊かな人を出してもらい、その人々を指導者としよう。』
014:すると、あなたがたは私に答えて、『あなたのおっしゃる通りにしましょう』と言った。
015:そこで、私は知恵も経験も豊かな人々を、千人、百人、五十人、十人ごとに、各部族において指導者として任命した。
016:こうして、この人々に、私はすべての問題の処理に当っては、公平であるようにと言っておいた。
017:神様に代って事を行うのだから、人を恐れてはならないこと、また、難しいことは、私の所へ持って来るようにと言っておいた。
018:私は、またその時、そのほかにも多くの指示を与えておいた。
★カナンの地の様子を見に行った人々の報告と/民の不信
_
019:私たちの主である神様が私たちに命じられた通りに、私たちはホレブ山を出発し、あの恐るべき体験をした荒野を、エモリ人の山地の道を通って、カデシュ・バルネアにやって来た。
020:その時、私はこう言った。『あなたがたは、私たちの主である神様が与えてくださるエモリ人の山地にやって来た。
021:主である神様はこの地を与えてくださるのだ。さあ、ご命令通り、進んで行って、占領しなさい。恐れたり、おじけづいたりしてはならない。』
022:すると、皆の者は、『だれかに、行って様子を見させましょう。それから行っても遅くはないでしょう』と言った。
023:私はそれに賛成し、各部族から一人ずつ人を選び、十二人が、
024:エシュコルの谷まで行って、様子を見た。
025:彼らはその地の果物を取って来て、報告した。『主である神様が私たちに下さる地は良い地です。』
_
026:それにもかかわらず、皆は主のご命令に従わず、その地に行こうとはしなかった。
027:そして、天幕の中で不平を言っていた。『主は、私たちのことを本当に考えていてくださるのではない。私たちをエジプトから連れ出して来て、ここでエモリ人の手で全滅させようとしておられるのだ。
028:様子を見に行った者たちの話では、そこに住んでいる住民は巨人で、町は大きく、城壁が巡らされていて、とても私たちの相手ではないということだ。私たちは、到底そんな所へ攻め込むことなどできるものではない。』
029:そこで、私は皆に言った。『心配することはない。
030:あなたがたに先立ってあなたがたを導いてくださる主である神様は、エジプトであの驚くべき奇蹟をしてくださったと同じように、あなたがたのために戦ってくださる。
031:また、ここへ来るまでの道中、あの荒野において、母親がその子供に気を配るようにして、あなたがたを助け、導いてきてくださったではないか。
032:このような体験をしてきたのに、まだ本当に主である神様を信頼してはいない。
033:主はあなたがたが野営をする場所を捜すことができるように、いつもあなたがたの先に立って導いてくださり、夜は火をともし、昼は雲の中にあって、あなたがたに行く道を示してくださるのだ。』
★主の怒りと民の不服従
_
034:主は、あなたがたが不平を言うのを聞くと、怒って、こう仰せられた。
035:『成人している男子は、不信仰のかどで、約束の地には一人も入ることができない。
036:ただしエフネの子カレブは例外である。彼は主の言われることに聞き従ったから、その地に入ることができる。その子孫も、そこに住むことができる。』
037:主は、この私に対しても、こう仰せられた。『あなたもその地に入ることはできない。
038:あなたの助け手ヌンの子ヨシュアが、あなたに代って指導者として、そこに入ることができる。彼を励ましてあげなさい。
039:当時、未成年者であった子供たちが成人して、その約束の地に入り、そこに住むようになる。
040:そこで、ひとまず進路を変え、紅海の方へ行く道から荒野に向って出発しなさい。』
_
041:すると、あなたがたは私にこう言った。『私たちは主に対して罪を犯しました。主である神様が言われた通りに、戦います。』そして、武装すると、主の言葉も待たずに、山地に向って登って行こうとした。
042:その時、主はこう仰せられた。『彼らにはっきり言いなさい。「もう行ってはならない。戦ってもならない。わたしは彼らと一緒にいない。神の民が負けるようなことがあってはならない。』
043:こう言って止めたのに、言うことを聞かず、主の御言葉に聞き従わずに山に登って行ったため、
044:山地に住んでいたエモリ人によって撃破されてしまった。
045:その惨めな姿を見、泣いて、主に訴えたが、悔い改めではなかったので、主は聞き入れられなかった。
046:こうして、あなたがたは、長い間カデシュに留まることになった。
章002
★北上の命令
_
001:それから、私たちは進路を変え、主が命じられたように、紅海の方へ行く道から荒野に向って出発し、その後、しばらくセイル山の周りをさ迷っていた。
002:主は私に、こう仰せられた。
003:『長らくこの山の周りをあちこち回っていたが、今度は北の方に進んで行きなさい。
004:イスラエルの民にこう命じなさい。「これからエドム人の国を通って行く。エドム人というのは、ヤコブの兄エサウの子孫で、セイルの地に住み着き、あなたがたと同族に当る。あなたがたが大勢でその国を通って行けば、きっと彼らは恐れるに違いない。だから、よく注意をして、
005:決してこちらから争いを起さないようにしなさい。あなたがたはそこに住むわけではなく、ただ通過するだけだということを、よく覚えておきなさい。セイルの地は彼らのものである。
006:食物や水は、彼らから買いなさい。
007:主である神様が、この四十年間、あなたがたの旅の間中、あなたがたを祝福し、配慮してくださったからこそ、何一つ不足するものはなかったのである。」』
008:それで、私たちはセイルの地に住むエドム人の国を通過し、南のエラテ、エツヨン・ゲベルに至るアラバ街道を横切り、北へ向って進んで行き、モアブの荒野の方に進んで行った。
_
009:すると、主は私に仰せられた。『モアブを攻撃して、戦いを仕掛けてはならない。あなたがたはその土地に住むわけではなく、アルの地はロトの子孫のものである。』
010:モアブには以前エミム人が住んでいた。強大な民で、数も多く、アナク人のように巨人であった。
011:アナク人と同様に、レファイム人であると考えられていたが、モアブ人は彼らのことをエミム人と呼んでいた。
012:それより以前、セイルの地にはホリ人が住んでいたが、エサウの子孫が追い払って、彼らがそこに住んでいた。イスラエルの民がカナン人を追い出して住むようになるのと同様である。
013:主は、『さあ、立ち上がって、ゼレデ川を渡りなさい』と言われたので、私たちはゼレデ川を渡った。
014:カデシュ・バルネアを出発してからゼレデ川を渡るまでの期間は三十八年であった。それまでに、出エジプトをした時の成人した男子は、死に絶えてしまっていた。主が仰せられた通りであった。
015:主の御手によって彼らは罰を受け、死んでしまっていた。
_
016:出エジプトの時、成人した男子であった者たちが死に絶えたころ、
017:主は私に仰せられた。
018:『今日モアブの領土アルを通ろうとしている。
019:たといアモン人に近付いても、決して攻撃して、戦いを仕掛けてはならない。あなたがたはその土地に住むわけではなく、ただ通過するだけである。その地は、ロトの子孫のものである。』
020:そこも、レファイム人の国であると考えられている。以前、レファイム人が住んでいたからである。しかし、アモン人は、彼らのことをザムズミム人と呼んでいた。
021:強大な民で、数も多く、アナク人のように巨人であったアモン人が追い払って、彼らがそこに住んでいた。主の御心通りであった。
_
022:アモン人がしたことは、エサウの子孫がセイルの地に住んでいたホリ人にしたのと同様である。この書物を書いている今も、そこにはエサウの子孫が住んでいる。
023:また、ガザ付近の村々に住んでいたアビム人を、カフトルから出て来たカフトル人が追い払って、そこに住み着いた。
★ヘシュボンのシホン王との戦い
_
024:主は仰せられた。『さあ、立ち上がって、出発しなさい。アルノン川を渡って、ヘシュボンの王、エモリ人シホンとその国を攻め取りなさい。
025:今日から、天下のあらゆる国民は、あなたがたに対して恐れを抱くように、わたしは仕向ける。彼らはあなたがたのうわさを聞くだけで震え上がり、恐れおののくようになる。』
_
026:そこで私は、ケデモテの荒野から、ヘシュボンのシホン王に使いの者を送り、和平の申し入れをした。
027:『つきましては、お国を通らせていただきとうございます。ただ通るだけで、決してご迷惑をお掛けいたしません。
028:食糧や水はお金を払って買わせていただきます。ただ通らせていただくだけで結構です。
029:セイルの地やアルの地でやってきたのと同じようにさせていただきたいのです。私どもは、ヨルダン川を渡って、主である神様が与えてくださる約束の地に行こうとしております。』
030:けれども、ヘシュボンのシホン王は、それを許さなかった。彼は心をかたくなにしたため、ついにイスラエルの民に打ち滅ぼされてしまった。今日見る通りである。そのことをなさったのは、主である神様だ。
031:主は私に仰せられた。『さあ、わたしはシホンとその土地をあなたに与える。攻撃を始めなさい。』
032:シホンとその国の軍勢が私たちを迎え撃つために、ヤハツに出て来た時、
033:主である神様は、私たちの側に立たれ、シホンを始め、すべての民を打ち殺した。
034:こうして、私たちは彼らのすべての町を攻め取り、そこに住んでいた者たちをすべて殺してしまった。
035:ただし家畜と分捕物とは、そのままにしておいた。
036:アルノンの谷の近くにあるアロエルや谷の中の町から、ギルアデに至るまで、すべてを占領した。主である神様がそうさせてくださった。
037:ただアモン人の地や、ヤボク川の近くや、山地の町々には、主である神様が言われた通り、近寄らなかった。
章003
★バシャンのオグ王との戦い
_
001:私たちは進路を変え、バシャンの国に向って進んで行った。バシャンのオグ王は、すべての民を引き連れ、私たちを迎え撃つために、エデレイにやって来た。
002:その時、主は私に仰せられた。『彼を恐れることはない。わたしは、彼とそのすべての民、その国をあなたの手に渡す。あなたはヘシュボンのシホン王と戦った時と同じように戦いなさい。』
003:主である神様は私たちの側におられたので、彼らを一網打尽に打ち破り、全滅させてしまった。
004:その時、私たちはその町をことごとく攻め取った。その数は六十。それはアルゴブの全地域であって、バシャンのオグの王国であった。
005:これらの町は皆、高い城壁に囲まれた要害であったが、そのように城壁の巡らされていない町も沢山あった。
006:私たちは、ヘシュボンのシホン王の場合と同様に、その国に住んでいた者たちをすべて殺してしまった。
007:ただし家畜と分捕物は、そのままにしておき、私たちのものとした。
008:このようにして、私たちはその時、エモリ人の二人の王を滅ぼし、ヨルダン川の東側に広がる、アルノン川からヘルモン山に至るまでの土地を占領した。
009:シドン人はヘルモン山のことをシルヨン山と呼び、エモリ人は、これをセニル山と呼んでいた。
010:高原にあるすべての町、ギルアデの全土、サルカからエデレイまでのバシャンのオグの王国の町々は、すべて私たちのものとなった。
011:バシャンのオグ王だけは、レファイムの最後の生き残りとして生存していた。彼のベッドは鉄製で、アモン人の町ラバに保存されている。その長さはなんと四メートル五十センチ、幅二メートルもある。
★ヨルダン川東岸の地域の割当
_
012:征服したアルノン川のアロエルとギルアデ山地の半分と町々を、私はルベン族とガド族に与えた。
013:ギルアデの残りの地と、オグの王国であったバシャンの全土は、マナセの半部族に与えた。それはアルゴブの全地域で、そのバシャンの全土は、レファイムの国とも呼ばれている。
014:マナセ族から出たヤイル族は、ゲシュル人とマアカ人の国境までのアルゴブ地域全体を取り、自分の名前にちなんで、バシャンをハボテ・ヤイルと改名した。それは、この書を私が書いている今も、そのように呼ばれている。
015:ギルアデの地は、マキル族に与えた。
016:ルベン族とガド族には、ギルアデからアルノン川の国境に当る川の中ほどまで、北はアモン人との国境、ヤボク川までの地域、
017:それに、アラバも与えた。それは、西をヨルダン川とし、ガリラヤ湖からピスガ山、死海までの地域である。
★進軍の命令
_
018:その時、私はこれらの部族の者たちに注意しておいた。『主である神様は、あなたがたにこの地をお与えになった。しかし、成人した男子は皆、武装して、戦いに参加し、ヨルダン川を渡り、イスラエルの民の先頭に立って戦いなさい。
019:ただし、家族の者たちや家畜は、私が与えた町に留まっていてもよろしい
020:主がほかの部族の者たちに、約束の地で定住地をお与えになって、そこに住むようになった時には、あなたがたもそれぞれヨルダン川の東側の定住地に帰って来てもよろしい。』
021:その時、私はヨシュアに命じておいた。『あなたは、主である神様がこれら二人の王になさったことをすべてその目で見たはずだ。主はこれからもそれと同じようにしてくださる。
022:だから、彼らを恐れることはない。あなたがたの側にいて、あなたがたに代って戦ってくださるのは、あなたがたの主である神様だ。』
★モーセの願い
_
023:その時、私は主に必死になってお願いした。
024:『主である神様。あなたがどんなに偉大なお方であるかということと、驚くべき奇蹟をなさるお方であるかということを、あなたはこのしもべにお示しくださいました。あなたがなさったようなことのできる者が、この世界に存在するでしょうか。
025:どうか、御心でしたら、私をヨルダン川の向うにある約束の地まで連れて行っていただきとうございます。』
026:しかし主は、あなたがたが繰り返し主に逆らったために、私の願いを聞き入れてはくださらなかった。そして、こう仰せられた。『このことについては、もう二度と言うな。わたしは聞き届けるわけにはいかない。
027:ピスガ山の頂上に登って、目を上げ、周囲を見渡してみなさい。その目でヨルダン川の向うの約束の地を見るがよい。このヨルダン川を渡って行くことはできないから、そこで見るのだ。
028:その代り、ヨシュアを任命し、彼を力づけ、励ましてやりなさい。ヨシュアがイスラエルの民を導いて、あの約束の地に入ることになる。』
029:それで、私たちはベテ・ペオルの近くの谷間に留まっていた。
章004
★モーセの勧告
_
001:ところで、皆さん。これから私が言うことは、よく注意して聞き、これを必ず行いなさい。そうすれば、あなたがたは祝福を受け、生きがいのある人生を送り、約束の地を自分のものとすることができる。
002:私が言うことに、何かを付け加えたり、取り去ってはならない。私が命じる通り主の仰せられることを守らなければならない。
003:あなたがたは、主が偶像バアル・ペオルになさったことを、その目で見たはずだ。バアル・ペオルを拝んだ者は皆殺されてしまった。
004:しかし、あなたがたの主である神様に聞き従ってきた人々は、今も生きている。
005:わたしは、主である神様が私にお命じになった通りのことを教えているのだから、その通りのことを約束の地でも行いなさい。
006:これをすべて守り行うなら、あなたがたはほかの国民に対しても、良い評判を得ることができるようになる。
_
007:私たちの主である神様は、私たちが祈り求める時、すぐそれに答えてくださる。このようにすばらしい神様を信じている国民がほかにあるだろうか。
008:また、私が今日教えようとしている、このように正しい生活規範を持っているすばらしい国民がほかにあるだろうか。
_
009:だから、慎み深くありなさい。体験したことを決して忘れないようにしなさい。それを深く心に留め、子供や孫たちにも教えてやりなさい。
010:特に、ホレブ山において主である神様の前に立った日に、主が仰せられたことを思い出しなさい。『わたしは、イスラエルの民がこの地上に生きている限り、わたしを恐れることを学び、そのことを子供や孫たちに教えさせたいと思う。彼らを集めて、わたしの言葉を聞かせよう。』
011:そこで、あなたがたは近付いて来て、山のふもとに立った。山は激しく燃え、その炎は天にまで達し、雲と暗闇で一面覆われていた。
012:主が火の中から、お語りになった。その御声は聞えたが、御姿は見えなかった。
013:こうして、主は十戒を二枚の石の板に記して与えられた。
014:そして、その時、十戒と共に守るべき規程をも与えられた。これは、約束の地へ行った時に守るべき戒めであった。
★偶像礼拝に対する警告
_
015:よく覚えておきなさい。あなたがたがホレブ山で主の御声を聞いた時、御声は聞えても、御姿は見えなかった。
016:だから、どんなことがあっても、偶像を作ってはならない。人であろうと、
017:動物や鳥であろうと、
018:地をはう虫や魚であろうと、そのようなものを偶像として拝んではならない。
019:太陽や月や星を拝んでもならない。これらのものは、拝むものではなく、人間のために神が用意されたものである。
020:主は、あなたがたをあの苦しいエジプトの生活から救い出し、ご自分の民としてくださった。
021:ところで、主は、あなたがたが繰り返し主に逆らったために、私をヨルダン川の向うにある約束の地に入れてはくださらないと仰せられた。
022:私はここで死ななければならない。しかし、あなたがたはヨルダン川を渡って、あの約束の地に行き、そこに住むことができる。
023:主である神様がお与えになった戒めを忘れないようにしなさい。特に偶像を作らないように、くれぐれも注意しなさい。
024:主である神様は、ご自分以外のものを神とすることを許さない絶対者である。
_
025:あなたがたが約束の地に永住し、子や孫の代になっても、もし堕落し、何かを偶像として拝むなら、
026:たとい約束の地に住み着いても、その地で主は滅ぼされる。
027:そして、ある者たちはほかの国へ連行され、そこで、ごくわずかな者たちだけが生き残るようになり、
028:そこで、偶像礼拝をするようになるだろう。
029:そこまで堕落してから、ようやく主に立ち帰り、主を求めるようになる。それは、真剣な求めである。
030:苦しみの中にあって初めて悔い改め、主に立ち帰り、御声に聞き従うようになる。
031:主である神様は、あわれみ深いお方であるから、あなたがたを完全に見捨てたり、全滅させられることはない。先祖たちに約束された通りである。
_
032:神様が地上に人をお造りになった時から、これほど驚くべきことがあったであろうか。
033:あのホレブ山で十戒が与えられた時のことを考えてみなさい。神様は御言葉を与えられたし、
034:出エジプトの時には、神様は数々の奇蹟をなさって、ついにイスラエルの民を救い出し、ご自分の民とされた。
035:このようなことを、あなたがたが経験したのは、主である神様以外には神がいないことを、あなたがたがよく知るためである。
036:主はあなたがたを教育するために、そのような経験をさせられた。
037:主は、あなたがたを選んでおられたので、エジプトの国から救い出してくださった。
038:主が強大な民族をその地から追い払われたのは、約束の地に導き入れてくださるためであった。
039:だから、今こそこの世界に主である神様以外に神はいないのだということを、よく覚えておきなさい。
040:今日私が語った主の戒めと規程を守りなさい。そうすれば、約束の地でいつまでも安住できる。」
★逃れの町
_
041:それからモーセは、ヨルダン川の東側に三つの町を特別に選んでおくように命じた。
042:過って人を殺してしまった者が逃れるための、逃れの町としてである。
043:それは、ルベン族の領地にあるベツェルと、ガド族の領地にあるギルアデのラモテと、マナセ族の領地にあるバシャンのゴランである。
★律法が与えられた時の情況
_
044:モーセはイスラエルの民に戒めと規程を示したが、
045:それは、彼らがエジプトを出て、
046:ヨルダン川の東側、エモリ人のシホン王の国ベテ・ペオルの町の近くに野営していた時に語ったものである。ここは、以前はエモリ人の領地で、ヘシュボンが首都であったが、モーセに率いられてエジプトから出て来たイスラエル人に滅ぼされてしまった。
047:彼らはさらに進撃して行き、シホンの国とバシャンのオグ王の国を占領した。エモリ人のこの二人の王は、ヨルダン川の東側にいて、
048:アルノン川のアロエルからヘルモン山に至るまで、
049:つまり、ヨルダン川の東側全域と、その南に広がるアラバの全域、ピスガ山の傾斜地のふもとの死海までを治めていたが、すべて征服されてしまった。
章005
★十戒
_
001:モーセはイスラエルの民全員を呼び集めて、彼らに語った。「皆さん。今日私が語ることは、必ずこれを守りなさい。
002:それは、主である神様がホレブ山で私たちにお与えになった戒めである。
003:主がこれをお与えになったのは、もう死んでしまった人々に対してではなく、今ここに生きている私たちに対してである。
004:主はホレブ山で、はっきりと私たちに分る言葉でお語りくださった。
005:その時、私に主がお語りになったのを、私が全員に取り次いだ。主はこのように仰せられた。
_
006:『わたしは、あなたの主である神、あなたをエジプトの奴隷生活から救い出した者である。
_
007:あなたは、わたしのほかに、どのようなものも神としてはならない。
_
008:あなたは、自分のために、偶像を作ってはならない。被造物を一切、偶像としてはならない。
009:それを拝んではならない。礼拝の対象としてはならない。あなたの主である神のわたしは、わたし以外のものを神とすることを許さない絶対者である。だから、わたしを侮る者を、罰せずにはおかない。その罰は、三、四代の子孫にまで及ぶ。
010:しかし、わたしを愛し、わたしの戒めを守る者には、恵みを末長く与える。
_
011:あなたは、主である神のお名前を乱用してはならない。主は、お名前を乱用する者を、罰せずにはおかない。
_
012:安息日を覚えて、これを特別な日として、聖く過しなさい。
013:六日間は働く日であって、この日に働きなさい。
014:七日目は、主である神のために使う安息の日であるから、ほかの日のように働いてはならない。あなたの家族は皆、これを守りなさい。
015:あなたが昔エジプトの国で奴隷であった時、主があなたを驚くべき奇蹟によって救い出してくださったことを覚えなさい。だから、主である神は、そのことを覚える日として、安息日を守るようにと命じられた。
_
016:主である神が命じられたように、父と母を敬いなさい。そうすれば、主である神が与えてくださる地で、幸福な生活をすることができる。/
017:殺してはならない。/
018:姦淫してはならない。/
019:盗んではならない。/
020:隣人について、偽証をしてはならない。/
021:隣人のものをむさぼってはならない。隣人の妻であろうと、家であろうと、畑であろうと、奴隷であろうと、家畜であろうと、どのようなものでも、隣人のものを欲しがってはならない。』
★神の言葉を取り次ぐ者
_
022:主はこれらの言葉を、あのホレブ山で、雲と暗闇の中で、火が燃えるように大きな声でお語りになったが、この十戒を二枚の石の板に記し、お与えになった。
023:その時、山は火で燃えていたが、周りは真暗闇で、その中から御声が聞えて来た。部族長と長老たちが私の所に来て、
024:訴えた。『主である神様が栄光の中でお語りになりました。神様がお語りになったのに、なお聞いた者たちは生きておりました。
025:けれども、もしもう一度このようなことがありましたら、私たちはきっと死んでしまうに相違ありません。
026:神様の御声を聞いて生きている人間などいるはずがないからです。
027:あなたは特別です。ですから、どうか、私たちを代表して神様がお語りになるのを聞いてください。私たちはどのようなことでも、それに従います。』
_
028:あなたがたが私に話している時、主はあなたがたの言葉をお聞きになって、私にこう仰せられた。『わたしは、この民があなたに語っていることを聞いた。彼らが言っていることは皆もっともだ。
029:彼らがいつもこのような心を持って、わたしの言うことに聞き従ってほしい。そうすれば、いつまでも幸福でいることができる。
030:彼らにそれぞれの天幕に帰るように言ってやりなさい。
031:しかし、あなたはここに留まっていなさい。わたしは、彼らが守るべき戒めと規程を、あなたに与えよう。約束の地で守るように、彼らに教えてやりなさい。』
032:あなたがたは、主である神様が命じられた通りに守り行いなさい。勝手に言訳をしてはならない。
033:主である神様が命じられた通りに生活しなさい。そうすれば、あなたがたは約束の地でいつまでも祝福され、生きがいのある人生を送り、幸福になることができる。
章006
★唯一人の主
_
001:これは、あなたがたの主である神様が命じられた戒めと規程であって、約束の地で守るべきものである。
002:それは、あなたがたも子孫たちも、それを守って、約束の地で安住できるためである。
003:皆さん。よく聞いて、これを必ず守りなさい。そうすれば、必ず幸福になり、先祖たちに主である神様が約束されたように、約束の地で栄える。
_
004:皆さん。私たちの神様は唯一人、主である神様だけである。
005:だから、そのお方を、心を尽し、思いを尽し、力を尽して、愛しなさい。
006:私が今日あなたがたに命じることは、よく心に留め、
007:子供たちにも教え、家にいる時も、外を歩いている時も、朝起きた時も、夜寝る前も、これを覚えさせるようにしなさい。
008:そのためには、いつもどこかに書いておき、
009:また貼り付けておくとよい。
_
010:主である神様が約束された地に導き入れてくださる時、あなたがたが自分たちの手で建てたものでない大きな美しい町に住むことができ、
011:すばらしい家や、井戸や、畑を自分のものとして与えてくださる。
012:しかし、その時、昔エジプトの奴隷生活から救い出してくださった主を忘れてはならない。
013:主である神様を恐れかしこみ、このお方だけを礼拝しなさい。このお方以外のものを信じてはならない。
014:異教の神に心を移してはならない。
015:あなたと共におられる主である神様は、それ以外のものを神とすることを許さない絶対者であるから、よくそのことを覚えておきなさい。
★主の命令を守ること
_
016:あなたがたがマサで主を試みたように、主である神様を試みてはならない。
017:主である神様が命じられた戒めと規程を真剣に守りなさい。
018:主の御心にかなったことを行いなさい。そうすれば、必ず幸福になり、約束の地で安住することができる。
019:主は御約束通り、そこに住んでいる者たちを追い払ってくださる。
_
020:もしいつの日にか、子供たちがこの戒めと規程について尋ねることがあったら、
021:このように答えたらよろしい。『私たちは昔エジプトの国で奴隷生活をしていたことがあった。その時、主は驚くべき奇蹟によって、私たちをそこから救い出してくださった。
022:主は驚くべき奇蹟をなさって、
023:私たちをエジプトから救い出して、約束の地に導き入れ、そこに住むことができるようにしてくださった。
024:そして、主はこれをことごとく行うようにと私たちにお命じになった。これを行うなら、主である神様は私たちをいつも幸福にしてくださるというものである。今日、私たちがこうして祝福され、生きがいのある人生を送っているのは、そのためである。
025:このようにして、私たちは神様との正しい関係によって、生きていくことができるのである。』
章007
★異教の神を拝んでいる者たちを絶滅する
_
001:主である神様が、約束の地に導き入れてくださる時、そこにいる異教の神を拝んでいるヘテ人、ギルガシ人、エモリ人、カナン人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人など、多くの者たちを、追い払ってくださる。
002:主である神様は、異教の神を拝んでいる者たちを絶滅してしまうことを望んでおられる。彼らとかかわり合って、妥協してはならない。
003:彼らと結婚してはならない。
004:もし彼らと結婚すれば、異教の神を拝むようになろう。そうすれば、主はあなたがたを絶滅してしまわれる。
005:異教の礼拝所を打ち壊し、偶像をすべて破壊してしまわなければならない。
★神が特別に選ばれた民
_
006:自分たちが主である神様に聖別された民であることを忘れてはいけない。主である神様は、あなたがたを特別に選んで、ご自分の大切な民となさった。
007:主があなたがたを愛し、特別に選ばれたのは、数が多いという理由によるのではない。むしろ、あなたがたは少数ではないか。
008:ただ主があなたがたを愛して、あなたがたの先祖たちに約束された通りに、驚くべき奇蹟によって、エジプトの奴隷生活から救い出してくださった。
009:だから、このことをよく覚えておきなさい。主である神様だけが唯一真実な神であり、主を愛し、主の戒めを守る者には、恵みを末長く与えられるが、
010:主を侮る者を、罰せずにはおかれない。
011:私が今日あなたに命じる戒めと規程は皆、守りなさい。
_
012:だから、この戒めを守るなら、主である神様は、あなたがたの先祖たちに約束された通りに、
013:あなたがたを愛し、祝福し、人数を多くしてくださり、約束の地で、あらゆるものに豊かになり、
014:世界中で最も祝福された国民となる。子供にも恵まれ、
015:病気からも守られ、伝染病の災は、あなたがたに敵対する者たちの上に下される。
★彼らを恐れてはならない
_
016:あなたがたは約束の地に住んでいた、あの異教の神を拝んでいる者たちを絶滅してしまいなさい。異教の神を拝んではならない。それは、堕落と背教へとつながっていく。
017:たとい彼らが多いからと言って、
018:恐れる必要はない。主である神様がエジプトでなさったことを思い出しなさい。
019:主である神様は、あなたがたがよく知っているように、驚くべき奇蹟によって、あなたがたをエジプトから救い出された。それと同じことを、約束の地でも必ずしてくださる。
020:主である神様は、彼らのうちに恐れの思いを抱かせ、結局は敗走し、全滅してしまうようにされる。
021:偉大な恐るべき神様があなたがたと一緒におられるのだから、彼らを恐れる必要は毛頭ない。
022:一度に彼らを全滅してしまうわけにはいかないが、徐々に彼らを追い払われる。それは良いことであって、一度に彼らがいなくなると、野獣が襲い掛って来ることになるからだ。
023:主である神様が彼らを滅ぼしてくださり、
024:その王たちを退けてくださる。向う所敵無しである。
025:あなたがたのなすべきことは、その地で偶像を焼き捨てることと、その偶像の上にかぶせてあった金や銀を自分のものとしてはならないことである。それをすれば、堕落と背教へとつながっていき、それは、主である神様の御心に反することである。
026:偶像を自分の家に持ち込むことは、もってのほかである。それは、破壊してしまわなければならない。
章008
★神が下さる約束の地
_
001:私が今日命じることは、すべて守り行いなさい。そうすれば神様に祝福され、生きがいのある人生を送ることができ、繁栄し、約束の地に安住することができる。
002:主である神様があなたがたを荒野で過させられたあの四十年間をよく心に留めなさい。それは、あの苦しい生活の中で、あなたがたを試み、本当に主の戒めを守るかどうかを知り、あなたがたの心の中を暴露させるためであった。
003:それで、主は、あなたがたが飢えて苦しむようにし、その中でマナという不思議なパンを与えられた。それは、人がパンさえあれば生きられるものではなく、神の御心でなければ決して神に祝福された、生きがいのある人生を送って、生きることはできないのだということを、あなたがたに教えるためであった。
004:確かに、この四十年間、服も古びたのに使うことができたし、足も守られて歩くことができた。
005:そのように、主である神様はあなたがたを教育し、訓練してくださった。
006:だから、主である神様を恐れ、その戒めを守り、御心に従って生活しなさい。
007:主である神様は、あなたがたを約束の地に導いて行ってくださる。その地は、肥沃で、
008:産物が豊かに取れ、
009:そこで何の欠けるところもなく、安住することができる。鉄や銅も産出し、
010:食糧に欠けることなく、そのような地を与えてくださった主である神様に感謝するようになろう。
★主を忘れることに対する警告
_
011:今日私が命じる戒めと規程に背いたり、主である神様を忘れることがないように、注意しなさい。
012:衣食住に欠けるところがなく、
013:財産が増えていった時、
014:傲慢になったり、主である神様を忘れることがないように気を付けなさい。主はあなたがたをエジプトの奴隷生活から救い出し、
015:蛇やさそりのいたあの恐ろしい荒野、水の無い渇ききった所を通らせ、堅い岩からあなたがたのために水を出され、
016:マナという不思議なパンを食物として与えられた。それは、あなたがたを訓練し、鍛えて、立派な者にするためであった。
017:しかし、たとい裕福になっても、自分の力でそれをしたのだとは、決して思わないように気を付けなさい。
018:主である神様をいつも心に留めなさい。主があなたがたを裕福にしてくださるのは、先祖たちに約束されたことを履行されることにほかならない。
_
019:だから、もしも主である神様を忘れ、ほかの神を拝むなら、必ず滅ぼされてしまうということを、私は今日はっきりと警告しておく。
020:主である神様の御声に従わないなら、そういう者たちと同じように、主が必ず滅ぼしてしまわれる。
章009
★心のかたくなな民
_
001:皆さんは、今日ヨルダン川を渡って、強大な国々を攻撃しようとしている。その町は大きく、城壁は堅固である。
002:そこにいる人々は巨人で、あのアナク人である。『だれがあのアナク人に立ち向うことができようか』とは、だれもが言っていることだ。
003:しかし、よく覚えておきなさい。主である神様は、焼き尽す火のように、あなたがたの前に立って進まれる。主が彼らを壊滅してしまわれる。それは、主のお約束通りである。
_
004:主である神様が彼らを追い払われた時、自分たちの正しさを誇ってはならない。彼らが悪いからに過ぎない。
005:あなたがたが約束の地に住むことができるのも、あなたがたの心が正しいからではなく、そこに住んでいる者たちが悪いために、主である神様がそこから追い払われるに過ぎない。それはまた、主があなたがたの先祖アブラハム、イサク、ヤコブに約束したことを履行されることにほかならない。
006:むしろ、あなたがたは正しいどころか、心のかたくなな民ではないか。
_
007:あなたがたは荒野を旅していた時、どんなに主である神様を怒らせてきたかを思い出しなさい。エジプトを出た時から、主に逆らい通しではなかったか。
008:ホレブ山でも主を怒らせるような偶像作りをしたため、主は絶滅しようとされたほどであった。
009:私が石の板に記される十戒を頂くために山に登って行った時、長い間断食をして待っていた。
010:すると、主は十戒を記した石の板二枚を私に授けてくださった。
011:こうして、主は十戒を記した石の板を私に授けてくださって、
012:こう仰せられた。『さあ、急いで山を下りなさい。あなたがエジプトから連れて来た民は、堕落し、背教してしまった。わたしが偶像を作ってはならないと命じておいたのに、早くもその戒めに背いて、鋳物の偶像を作っている。』
_
013:さらに、主は私にこう仰せられた。『この民は心がかたくなである。
014:わたしはもう容赦はしない。わたしの怒りは燃え、彼らを滅ぼしてしまう。しかし、全員を滅ぼしてしまうわけではない。あなたと共に真実な者たちを残し、それを偉大な国民とする。』
015:そこで、私は逃げるようにして山を下りたが、山は火で燃えていた。私は十戒の石の板二枚をしっかりと抱えていた。
016:下りて見ると、彼らは鋳物の子牛を作り、その戒めに背いて、罪を犯していた。
017:私は十戒の二枚の板を投げ付け、彼らの目の前で砕いてしまった。
018:そして、私はまた長い間断食をして祈った。
019:私が彼らのためにとりなしの祈りをささげると、主はその時も、私の祈りを聞いてくださった。そして、滅ぼすことをやめられた。
020:アロンがその時の張本人で、主が彼を滅ぼそうとした時、私はアロンのためにとりなしの祈りをささげた。
021:私は、彼らが作った金の子牛を火で焼き、粉々にしてしまった。
_
022:そのほか、タブエラでも、マサでも、キブロテ・ハタアワでも、主を怒らせた。
023:カデシュ・バルネアでは、主が約束の地へ入るように命じられたにもかかわらず、主である神様の命令に逆らって、その御声に聞き従おうとはしなかった。
024:あなたがたは主に背き通してきた。
_
025:それで、私は長い間、主に祈り続けた。
026:『主である神様。どうかあなたの民を滅ぼしてしまわないでください。この民はあなたが驚くべき奇蹟によって、エジプトから救い出してくださったあなたの民です。
027:あなたに忠実であったアブラハム、イサク、ヤコブに対して約束された通りにしてください。この民は、確かに心がかたくなです。その罪をどうか赦してください。
028:そうでないと、エジプトでは、「主は、あの民を約束した地に連れて行くことができずに、荒野で殺してしまった」と言うに相違ありません。
029:しかし、彼らはあなたの民です。あなたが驚くべき奇蹟によって救い出された民です。』
章010
★再度、十戒が与えられる
_
001:その時、主は私に仰せられた。『前と同じような石の板二枚とそれを入れる木の箱を作り、山に登って来なさい。
002:わたしは、その石の板の上に、あなたが砕いてしまった、あの前の板にあったのと同じ言葉を記そう。それを、その木の箱の中に入れておきなさい。
003:そこで、私はアカシヤ材の箱を一つ作り、前と同じような石の板を二枚切り出し、それを手にして山に登って行った。
004:すると、主は前と同じ十戒を書き記して、私にお与えになった。
005:私は山を下り、十戒を書き記した石の板を、私が作った箱の中に入れたので、それは今もそこにある。私は、主が命じられた通りにした。』
_
006:イスラエルの民は、ベネ・ヤアカンのベエロテからモセラに向って出発した。アロンはそこで死に、そこに葬られた。それで、その子エルアザルが彼に代って祭司の職に任じられた。
007:そこから彼らはグデゴダに行き、そこから水の豊かに流れているヨテバタに行った。
008:その時、主はレビ族を選んで、主の十戒を入れた箱を担ぎ、主のための仕事をし、神のお名前によって祝福された。彼らはそれからずっとそのようにしている。
009:レビ族は、主ご自身に仕えることが彼らの財産なので、他の部族のように、約束の地で所領地を与えられなかった。
_
010:私は前の時と同じように、長い間、山に留まった。主はその時も私の願いを聞き入れてくださり、イスラエルの民を滅ぼすことをやめられた。
011:そして主は、私に、『さあ、人々の先頭に立って進みなさい。そうすれば、約束の地に入り、そこを占領することができる』と仰せられた。
★神が求めておられること
_
012:皆さん。主である神様が今あなたがたに求めておられることは何であろうか。それは、ただ主である神様を恐れて、主の喜ばれる生活をし、心を尽し、思いを尽して、主である神様を愛し、礼拝をし、
013:主の戒めを守って幸福になることである。
014:天も地も、そこにある一切のものは、主である神様のものである。
015:それなのに、その中からあなたがただけを特別に愛して、選び出された。
016:だから、あなたがたは心が打ち砕かれ、へりくだりなさい。
017:あなたがたの主である神様は、神々の神、主と呼ばれる者たちの主であり、驚くべき力のある偉大な神で、人をかたより見たり、わいろを取ったりするようなお方ではなく、
018:孤児や未亡人のような弱い者のために、正しい裁きを行い、外国人をも差別せず、食物や衣服を与えられるお方である。
019:一緒にいる外国人に対して親切にしてあげなさい。あなたがたもエジプトでは外国人であったことを思い出しなさい。
_
020:主である神様を恐れかしこみ、このお方だけを礼拝し、信頼しなさい。このお方以外の者を信じてはならない。
021:主こそ、あなたがたが賛美すべきお方であり、ただ一人の神であって、このお方だけが驚くべき奇蹟を、あなたがたのために行われた。
022:あなたがたの先祖たちがエジプトへ行った時、最初は七十人しかいなかったが、今では主である神様が、数えきれないほど多くの人数にしてくださった。
章011
★主の御業
_
001:主である神様を愛し、いつも主の戒めと規程を守りなさい。
002:このことをよく覚えておきなさい。私が語っているのは、あなたがたの子供たちに対してではない。彼らはあなたがたの主である神様から訓練を受けたこともないし、驚くべき奇蹟を見たこともない。
003:あのエジプトで行われた神の裁き、
004:エジプトの軍勢がイスラエルの民を追って来た時、紅海の中で全滅させてしまったこと、
005:また、あなたがたが荒野を放浪していた時、そこで行われた数々の奇蹟、
006:また、エリアブの子で、ルベンの孫に当るダタンとアビラムが謀反を起した時、イスラエルの民の目の前で、彼らとその家族が皆天幕もろとも、大地に飲み込まれて、滅ぼされたことを、全く経験していない。
007:けれども、あなたがたは主が行われたこれらのことを見て、知っている。
_
008:だから、私が今日与える戒めを、あなたがたはすべて守りなさい。そうすれば、主はあなたがたを強めて、約束の地を自分のものとすることができるし、
009:その地で幸福に永住することができる。
010:これから行こうとしている約束の地は、あのエジプトの国とは違って、灌概をする必要がない。
011:自然の雨で潤い、水の豊富な所である。
012:そこは、主である神様が顧みられる地で、絶えず主が見守っていてくださる。
★祝福か呪いか
_
013:あなたがたが主の命じられることに聞き従い、主である神様を、心を尽し、思いを尽して愛し、仕えるなら、
014:主はその地に必要な前の雨と後の雨を降らせ、豊かな収穫を与え、
015:豊かな生活をさせてくださる。
016:だから、よく気を付けて、異教の神に心を寄せないようにしなさい。
017:もし異教の神に心を寄せ、偶像を拝むならば、主は怒られ、たちどころに凶作を起し、あなたがたをその地で滅ぼしてしまわれる。
_
018:だから、私が今日あなたがたに命じることは、よく心に留め、
019:子供たちにも教え、家にいる時も、外を歩いている時も、朝起きた時も、夜寝る前も、これを覚えさせるようにしなさい。
020:そのためには、いつもどこかに書いておき、また貼り付けておくとよい。
021:そうすれば、あなたがたは約束の地に安住することができる。
022:もし、あなたがたが私の命じるすべてのことを忠実に守り行い、主である神様を愛し、主の御心に従って生活し、主に信頼し続けるなら、
023:主はその地に住んでいる者たちを、すべて追い払い、そこに住むことができるようにされる。
024:あなたがたの行く所はすべて、あなたがたのものとなる。その領土は、南はネゲブの荒野から北はレバノン山まで、東はユーフラテス川から西は地中海までである。
025:向う所敵無く、主である神様が約束された通り、その地の人々はすでに恐怖におののいている。
_
026:さあ、神様の祝福を選ぶか、呪いを選ぶか、今日、はっきり決めなさい。
027:私が与える主である神様の戒めに従うなら、祝福される。
028:しかし、主である神様の戒めに従わず、それから離れて、異教の神に心を寄せるなら、呪われる。
_
029:主である神様が約束の地に導き入れてくださった時、ゲリジム山から祝福を、エバル山から呪いを宣言しなさい。
030:それらの山は、ヨルダン川の西方のカナン人の住んでいる所にあり、ギルガルの近く、モレの樫の木のすぐそばにある。
031:あなたがたは、今ヨルダン川を渡り、主である神様が与えようとしておられる約束の地に入って、そこに住もうとしている。
032:そこに行った時、すべての戒めと規程を必ず守りなさい。
章012
★礼拝場所
_
001:あなたがたの先祖に約束された主である神様が、あなたがたに与えてくださる約束の地に住んでいる間、守らなければならない戒めと規程は、次の通りである。
002:あなたがたが追い払った異教徒たちが作った礼拝所は、それがどのような所にあるものでも、すべて破壊してしまいなさい。
003:祭壇も偶像もすべて壊し、取り去ってしまいなさい
004:あなたがたの主である神様を礼拝する時に、異教の神々のように、所構わずに礼拝してはならない。
005:礼拝場所は、主ご自身が選ばれた所でなければならない。そこへ行き、
006:そこでいけにえや供え物やささげ物をささげなさい。
007:こうして、家族一緒に神様の恵みを感謝し、喜び楽しみなさい。
008:今までは、あちこちの場所で礼拝をして来たが、約束の地では、そのようなやり方をしてはならない。
009:今はまだ約束の地に入ってはいないが、
010:ヨルダン川の向うの約束の地へ行って住むようになり、敵対する者たちを主がすべて取り除いて、そこで安住できるようになる。
011:その時、主である神様は、ご自分を礼拝させるために一つの場所を選定される。そこへ行って、いけにえや供え物やささげ物をささげなさい。
012:家族と一緒に神様の恵みを感謝し、喜び楽しみなさい。その時には、自分の定住地を持たないレビ族の者たちも一緒に加えてあげなさい。
013:完全に焼き尽すいけにえを、自分勝手な所でささげてはならない。
014:主が選定される所でささげ、わたしが命じた通りのやり方でしなさい。
★いけにえの肉の血
_
015:しかし、食用にするのであれば、いつでも、どこででも、動物を殺して食べてよろしい。神様の恵みによるのだから、礼拝規程で汚れた者と見なされている人でも食べて差支えない。かもしかや鹿を食べる時と同様である。
016:ただし血は取り出して、肉だけ食べなさい
017:穀物やぶどう酒や油の十分の一の供え物、また、牛や羊の初子や、誓いのささげ物や、祭壇で前後に振ってささげるささげ物は、主が定められた場所以外で食べることはできない。
018:それを食べることができる所は、主が選定される所で、そこにおいて、家族一緒に食べなさい。その時には、レビ族の者たちも一緒に加えてあげ、皆で神様の恵みを感謝し、喜び楽しみなさい。
019:あなたがたは、約束の地で、いつもレビ族の人々を大切にし、何でも分けてあげなさい。
_
020:主である神様が約束されたように、あなたがたの住む所が広くなった時、肉が食べたくなったら、それを食べることができる。
021:主を礼拝する場所から遠く離れた所に住むようになった場合も、かもしかや鹿と同じように、牛や羊を殺し、それをどこで食べてもよろしい。
022:礼拝規程で汚れた者と見なされている人でも、それを皆と一緒に食べて差支えない。
023:ただし血を食用に供してはならない。血は命を表している。だから、血のまま肉を食べてはならない。
024:血を食用に供してはならない。血を出してしまいなさい。
025:血を食用に供することは許されない。これを守れば、子々孫々幸福に暮すことができる。
026:そして、いけにえやささげ物は、主が定められた所へ持って行き、そこでささげなさい。
027:完全に焼き尽すいけにえは、まず主の祭壇の所に持って来て、血は祭壇の上に注ぎ、肉は後で食べてよろしい。
028:私が命じることにすべて従いなさい。そうすれば、主である神様の御心に従う人々を、主は長く幸福にしてくださる。
★異教の神礼拝に対する警告
_
029:約束の地で、そこにいる者たちを主が追い払い、滅ぼしてしまい、あなたがたがそこに住み着くようになる時、
030:決して先住の異教徒のまねをしてはならない。彼らの異教の神に心を寄せてはならない。
031:彼らは、自分の子供たちをその神々にささげ、焼き殺すような忌わしいことをした。このようなことは、主である神様が最も嫌われることである。
_
032:あなたがたは、私が命じることだけを行いなさい。それに付け加えたり、取り除いたりしてはならない。
章013
001:自分で預言者であるとか、夢で未来を占うとか言う者、また不思議なことをして見せたり、
002:予告したことがその通りになっても、
003:あなたがたは決してそのような者たちに聞き従って行ってはならない。あなたがたの主である神様は、あなたがたが心を尽し、思いを尽して、主である神様だけを愛するかどうかを知ろうとして、このようにあなたがたを試みておられるのである。
004:だから、主である神様だけに従い、このお方だけを恐れ、その戒めを守り、その御言葉に聞き従い、このお方だけを礼拝し、このお方だけに頼りなさい。
005:その偽預言者は殺してしまいなさい。彼らは、あなたがたをエジプトでの奴隷生活から救い出してくださった主である神様から、あなたがたを背かせ、離反させようとして、そのようなことを語っている。だから、彼らを除き去り、悪を除去してしまいなさい。
_
006:たとい、肉親があなたがたを異教の神に誘っても、
007:その異教の神がどのようなものであれ、
008:その誘いに乗ってはならない。そのことに寛大であってはならない。
009:必ずその者を殺してしまいなさい。まず誘われた人自身が手を下し、次いで全員が手を下して、殺しなさい。
010:彼は、あなたがたをエジプトでの奴隷生活から救い出してくださった主である神様から、あなたがたを離反させようとしたのだから、石で打ち殺されるのは当然である。
011:イスラエルの民がそのことを知れば、二度とこのような罪を犯さないで済むようになろう。
_
012:約束の地へ行って住んだ時、
013:もしだれかが異教の神に誘うようなことがあれば、
014:真偽のほどをよく調べ、それが本当であることが分ったなら、
015:その者の住んでいる町の者は連帯責任を負わなければならない。彼らはすべて、刀で殺される。家畜も殺してしまいなさい。
016:その町の者たちの持っていた物をすべて、町の広場の真中に集め、それを火で焼いてしまいなさい。こうして、その町は廃墟になってしまう。
017:焼いてしまうべき物は何一つ残してはならない。それは呪われた物である。その通りにすれば、主はあなたがたを祝福してくださる。
018:だから、主である神様の御言葉に聞き従い、私が今日命じる主の戒めを守り、主の御心にかなったことを行いなさい。
章014
★異教徒のまねをすることの禁止
_
001:あなたがたは主である神様の子供たちである。だから、異教徒たちのように、家族が死んだ時、自分の体に傷を付けたり、額をそり上げて、服喪を表すようなことをしてはならない。
002:あなたがたは主である神様に聖別された民である。主である神様は、あなたがたを特別に選んで、ご自分の大切な民となさったのである。
★清い動物と汚れた動物
_
003:礼拝規程において汚れたものと見なされているものは、一切食べてはならない。
004:食べてもよい動物は、牛、羊、山羊、
005:鹿、かもしか、のろじか、野山羊、くじか、大鹿、野羊。
006:それに、ひづめが分かれていて、反芻するものは食べてよろしい。
007:そのうちの一方だけのもの、たとえば、らくだ、野うさぎ、岩だぬきは、食べてはならない。
008:また、豚もそうであり、食べてはならない。それらのものは、汚れたものである。このような動物は、死体に触れてもいけない。
_
009:水中にいる魚のうち、食べてよいものは、ひれとうろこのあるものである。
010:だから、ひれとうろこの無いものは、食べてはならない。これらのものは、礼拝規程において汚れたものと見なされる。
_
011:また、鳥のうち、礼拝規程で清いものと見なされた鳥は、食べてよろしい。
012:食べてならないものは、はげ鷲、はげ鷹、黒はげ鷹、
013:黒とび、はやぶさ、とびの類、
014:烏の類全部、
015:だちょう、よたか、かもめ、鷹の類、
016:ふくろう、みみずく、白ふくろう、
017:ペリカン、野がん、う、
018:こうのとり、鷺の類、やつがしら、こうもり。
019:羽があっても、昆虫類は、礼拝規程において、汚れたものと見なされる。
020:そのほか羽のあるもので、礼拝規程において清いものと見なされているものは、すべて食べることができる。
_
021:自然に死んだものは、一切食べてはならない。ただし同じ町に住んでいる外国人が食べることは差支えない。また、外国人に売ることは構わない。あなたがたは主である神様に聖別された民だから、食べることはできない。また、子山羊をその母乳で煮てはならない。
★収穫の十分の一をささげることについての規程
_
022:毎年、収穫の十分の一を、主にささげなさい。
023:主が聖所として選定された場所に持って行き、そこでささげた物を食べなさいこうして、いつも主である神様を恐れることを学びなさい。
024:聖所が遠過ぎて、それを持って行くことができない場合には、
025:それを売ってお金に換え、そのお金を持って行きなさい。
026:聖所に行って、そのお金で、牛、羊、ぶどう酒など、何でも好きな物と換えて、家族と一緒に食べ、主である神様の恵みを感謝し、喜び楽しみなさい。
027:あなたがたは、自分の定住地を持たないレビ族の人々を大切にし、何でも分けてあげなさい。
_
028:三年ごとに、その年の収穫の十分の一を、それぞれの地域の社会福祉のために使いなさい。
029:それは、自分の定住地を持たないレビ族の人々や、在留外国人や、孤児、未亡人たちのために役立てる。そうすれば、主である神様は、あなたがたのすべての業を祝してくださる。
章015
★負債の免除
_
001:また、七年ごとに、イスラエルの民の負債をすべて免除しなさい。
002:免除の仕方は、次のようにする。貸した人は、貸したものを免除し、取り立ててはならない。主がそのように決められた。
003:ただし、外国人に対しては、これは適用されない。
004:これを実行すれば、イスラエルの民の中に貧しい人はいなくなり、約束の地において、主は必ずあなたがたを祝福してくださる。
005:ただ、私が今日あなたがたに命じる主である神様の戒めを守ることが条件である。
006:それを守るならば、主である神様はあなたがたを祝福してくださり、多くの国々に貸すことはあっても、借りることはなく、また、多くの国々を支配することはあっても、支配されることはない。
_
007:約束の地に行った時、同じイスラエル人の中で貧しい人がいたら、その人に対し、見て見ないふりをしてはならない。
008:進んでその人を助けてあげなさい。必要な物があったら、貸してあげなさい。
009:七年目の免除の年が近付いているからと思って、貸すことを惜しんではならない。もしその人がそのことを訴え出れば、有罪になるのは当然である。
010:その人に与えれば、主である神様は必ずあなたがたの手の業を祝福してくださる。
011:いつの時代でも、必ず貧しい者はいるから、私は、その人々を助けてあげるように言っておく。
★奴隷の解放
_
012:同じイスラエル人が奴隷として売られて来て、六年間働いた時は、七年目には自由の身としてやりなさい。
013:自由の身としてやる時は、何も持たせずに行かせてはならない。
014:羊と収穫したオリーブやぶどう酒を持たせてやりなさい。主である神様が祝福として与えてくださった物を分けてやりなさい。
015:あなたがたは、自分たちが以前エジプトで奴隷生活をしていた時、主である神様がそこから救い出してくださったことを忘れてはならない。
016:もしその奴隷が今の生活をそのまま望んでいるのであれば、
017:その主人は、神のお名前によって行われる裁判の法廷に彼を引っ張って行き、いつまでも主人の家にいるという宣誓をさせ、その上で、いつまでも主人の下にいるようになる。女奴隷の場合も同様である。
018:一方、自由の身になりたいという者があれば、気持よくそうさせてやりなさい。彼は六年間、普通の使用人の倍も働いてくれたのである。あなたがたがそうするなら、主である神様は、あなたがたのすることを皆、祝福してくださる。
★初子についての規程
_
019:牛や羊の雄の初子は、すべて主である神様のために聖別して取っておきなさい。牛の初子を使って何か仕事をしたり、羊の初子の毛を刈ってはならない。
020:毎年、家族と一緒に聖所でそれを食べなさい。
021:しかし、それがもし傷のあるもの、たとえば、足が不自由であったり、目が見えない場合には、主である神様に、いけにえとしてささげることはできない。
022:自分の家でそれを食べなさい。礼拝規程において汚れた者と見なされている人でも、かもしかや鹿と同様にそれを食べて差支えない。
023:ただし血と一緒に食べてはならない。まず血を出してしまいなさい。
章016
★三つの大きな祭
_
001:あなたがたはユダヤの暦の一月に(今日の三、四月に当る)、いけにえをささげ、過越の祭を祝いなさい。それは、昔、主である神様がその日にエジプトからあなたがたを救い出してくださったからである。
002:主が選定された場所で、羊と牛を過越のいけにえとして、主である神様にささげなさい。
003:それを食べる時、イースト菌の入っているパンを食べてはならない。七日間は、イースト菌の入っていないパンを食べなさい。それは、エジプトを出た時のことを、一生の間、覚えているためである。
004:七日間は、どこにもイースト菌を置いてはならない。最初の日の夕方にいけにえとして殺した子羊の肉を、翌日まで残しておいてはならない。
005:この過越のいけにえの子羊は、勝手な所で殺してはならない。
006:主である神様が選定しておられる聖所で、夕方、ちょうど昔あなたがたがエジプトの国から脱出した時刻に、過越のいけにえの子羊を殺しなさい。
007:そして、主である神様が定めておられる聖所でそれを調理して食べ、翌朝、自分の天幕に帰って行きなさい。
008:六日間、イースト菌の入っていないパンを食べなさい。そして七日目は、主である神様を礼拝する。だから、この日には何も仕事をしてはならない。
_
009:それから七週間後には、
010:主である神様のために七週の祭を祝い、主である神様が与えてくださった収穫に応じて、進んでささげ物をささげなさい。
011:家族と一緒に、また、レビ族の人々、外国人、孤児、未亡人たちも招いて、主である神様の聖所で、神様の恵みを感謝し、喜び楽しみなさい。
012:あなたがたは昔、エジプトで奴隷生活をしていたことを思い出し、この規程を行いなさい。
_
013:収穫が済み、穀物を脱穀し、ぶどうをしぼり終えたころ、七日間、仮小屋の祭を祝いなさい
014:この祭は、家族と一緒に、また、レビ族の人々、外国人、孤児、未亡人も招いて、神様の恵みを感謝し、喜び楽しみなさい。
015:主である神様に対して、この祭は、主が選定される聖所で、七日間に渡って祝いなさい。主が、あなたがたを祝し、収穫を得させてくださったので、神様の恵みを感謝し、喜び楽しみなさい。
_
016:成人した男子は皆、年に三度、イースト菌無しのパンの祭、七週の祭、仮小屋の祭の時に、主を礼拝するために聖所に来なさい。その時は、必ずささげ物を持って来なさい。
017:主である神様が祝福して与えてくださった収穫に応じて、それぞれ自分のささげ物を持って来なさい。
★正しい裁判
_
018:約束の地に入った時は、それぞれの町に、部族ごとに裁判官と行政官を任命しなさい。彼らは正義をもって事を行う。
019:正しい裁判を行わなければならない。わいろを取ってはならない。わいろを取れば、裁判は必ず曲げられてしまう。
020:正義だけを追い求めなさい。そうすれば、約束の地に永住することができる。
★正しい礼拝
_
021:あなたがたは、造り主である神様の礼拝所の近くに異教の偶像を置いてはならない。
022:主である神様は、偶像を嫌われる。
章017
_
001:欠陥のある牛や羊を、主である神様にいけにえとしてささげてはならない。それは、主である神様の忌み嫌われるものである。
_
002:約束の地において、主に対して罪を犯し、
003:異教の神を拝んだり、天体などを拝む者がいることを耳にしたら、
004:真偽のほどをよく調べ、それが本当であることが分ったら、その忌み嫌うべきことが実際にイスラエル人の中に行われたわけだから、
005:それを行った者を町の広場に引っ張り出し、石で打ち殺してしまいなさい。
006:ただしその際、証人は必ず二人以上いなければならない。一人の証言で死刑にしてはならない。
007:まず証人たちが手を下し、次いで全員が手を下して殺しなさい。こうして、彼らを除き去り、悪を除去してしまいなさい。
★上告について
_
008:もし町の中で事件が起り、それが流血事件や、権利の訴訟や、暴力事件であって、あなたがたの手に負えない裁判であるならば、すぐ聖所に行って、
009:レビ族の祭司か、その時の裁判官に訴えなさい。彼らは適正な判決を下してくれる。
010:その判決を不服としてはならない。それに従いなさい。
011:その判決の通りに実行しなさい。
012:もしその判決に従おうとしないなら、その人は殺される。こうして、イスラエルの民の中から悪を除き去るなら、
013:民はそれを見て恐れ、勝手なことをしなくなるだろう。
★王についての規程
_
014:あなたがたが約束の地に入って、そこに住むようになった時、『ほかの国々のように自分たちも王様を立てたい』と言う場合には、
015:必ず主である神様が選ばれた人を、王としなければならない。その王はイスラエル人であって、外国人であってはならない。
016:王は自分のために多くの馬を買いに、人をエジプトへやってはならない。主は、『二度とこの道を帰ってはならない』と仰せられた。
017:一夫多妻はいけない。それは背信のもとになる。また、必要以上の財産を持ってはならない。
_
018:王位に着く者は、レビ族の祭司が保管している書物から、主の戒めを写して、
019:それを手元に置き、生涯それを毎日読みなさい。こうして、主である神様を恐れることを学び、その戒めと規程を守ることができる。
020:そうすれば、王の心が高ぶって、民を見下したり、また、戒めから離れて行ってしまうことがなく、長くその国を治めることができる。
章018
★レビ族の人々、及び祭司についての規程
_
001:レビ族の人々は、祭司もそうでない人々も、約束の地に所領地を持つことはできない。彼らは、火によるささげ物を、自分たちへの労として頂き、それを食べて生活していく。
002:彼らはほかの部族のように、約束の地で所領地を持つことはできない。しかし、主が約束されたように、主ご自身が彼らの所領地である。
_
003:祭司たちが民から受ける分は、次のようなものである。牛や羊などいけにえの肩の肉と、頬の肉と、胃である。
004:また、穀物や、ぶどう酒、油などの初物、羊の毛の初物も祭司たちのものである。
005:主である神様は、全部族の中から彼らを選び出して、長く主に仕えるようにされた。
_
006:レビ族の人々は、ほかに住んでいる場合でも、いつも主の聖所に来て、そこで奉仕することができる。
007:そこで、定期的に仕えている、ほかのレビ族の人々と同様に、主に仕えることができる。
008:また、いけにえのささげ物の配分にもあずかることができる。それは、相続財産を売った分とは別に支給される。
★異教徒のまねをすることの禁止
_
009:約束の地に入った時、異教徒のまねをしてはならない。
010:自分の子供を異教の神にささげるために焼き殺してはならない。占をしたり、まじないをする者、
011:呪文を唱えたり、霊媒をしたり、死人に伺いを立てる者があってはならない。
012:このようなことを行う者は皆、主が忌み嫌われる。このようなことを行っていたので、約束の地の先住民族を、主は追い払われた。
013:あなたがたは、主である神様に対して、この点で非難されるところのない者でありなさい。
014:これから行って占領しようとしている地に住んでいる民は、占師やまじない師の言うことを聞いてきた。しかし、あなたがたの主である神様は、あなたがたがそうすることを決して許されない。
★モーセのような預言者についての約束
_
015:主である神様は、イスラエル人の中から、私のような預言者を、あなたがたのために起される。彼に聞き従いなさい。
016:これは、あなたがたがホレブ山のふもとで、主である神様に求めた求めに主が答えられたのである。その時、あなたがたはこう言った。『恐ろしくて、死にそうです。もう二度と主である神様の御声を聞かなくても済むようにしてください。』
017:そこで、主は私に仰せられた。『彼らの言うことは、もっともだ。
018:わたしはイスラエル人の中から、彼らのためにあなたのような一人の預言者を起そう。わたしの言おうとすることは、すべて彼が語る。
019:その預言者の言うことに聞き従わない者があれば、わたしがその責任を追及し、罰せずにはおかない。
020:ただし、わたしが言いもしないことを、勝手にわたしの言葉であると言って語ったり、異教の神の名前によって語る預言者がいれば、その預言者は殺されなければならない。』
021:それでは、どうしたら真の預言者か偽預言者かを見分けることができるのかと言えば、
022:偽預言者は、いくら主のお名前を使って語っても、その語ったことがその通り成就しないから、すぐに分る。そのような者を恐れてはならない。
章019
★逃れの町
_
001:主である神様が約束の地に住んでいる者たちを滅ぼし、そこにあなたがたが住むようになった時には、
002:そこに、逃れの町を三つ設けなさい
003:過って人を殺した者がそこに逃れることができるように、国を三つに区分し、各地域にそれぞれ一つずつ逃れの町を作りなさい。
_
004:人を殺した者で、そこへ逃れることができるのは、次の場合に限る。殺す意図が無く、過って人を殺した場合である。
005:たとえば、木を切るためにほかの人と一緒に森に行き、斧を振り上げたところ、頭部が柄から抜け、もう一人の人に当って、その人が死んだ場合に当てはまる。その人は、逃れの町に行くことができる。
006:このような人は殺意が無かったのだから、死刑にしてはならないし、だれも復讐によってその人を殺してはならない。
007:これが、逃れの町を設ける理由である。
_
008:約束の地に住むことができるようになった時には、
009:さらに、逃れの町を三つ増やしなさい。それには、私が今日あなたがたに命じるこの戒めをよく守り、主である神様を愛して、御心に従った生活をしなければならない。
010:約束の地に行った時、逃れの町を設ければ、無用に人が殺されたり、そのことで罪に問われることがない。
_
011:しかし、もし殺す意図で、だれかを待ち伏せし、人を打って死なせてから、逃れの町へ行ったとしても、
012:犯人の町の長老たちは、人をやってその男を町から引きずり出し、逃れの町の特権にあずからせてはならない。
013:容赦をしてはならない。イスラエルの民の中から人殺しを除き去りなさい。それは、あなたがたが幸福になるためである。
★境界線の移動の禁止
_
014:約束の地に行った時、境界線を勝手に移して、人の土地を侵してはならない。
★裁判における証人
_
015:どんな場合でも、人が罪を犯したことを立証しようとするなら、証人は一人だけであってはならない。必ず二人以上いなければならない。
016:もしだれかに無実の罪を着せて、偽証する者がいる場合には、
017:訴えられた者と偽証した者の二人を、祭司たちと裁判官の所へ連れて行きなさい。
018:裁判官がよく調べて、それが偽証であることが判明した時には、
019:訴えられた者が受けるはずであった刑を、偽証した者に課しなさい。そして、イスラエルの民の中からその偽証人を除き去りなさい。
020:そうすれば、ほかの人たちもそれを聞いて恐れ、その後二度とそのような悪を行うことがなくなるはずである。
021:容赦をしてはならない。そのような悪を図った者が、その刑を受ける。
章020
★戦争について
_
001:あなたが戦いに出て行く時、敵の馬や戦車や多くの軍勢を見ても、恐れることはない。あなたがたをエジプトの地から救い出された主である神様は、あなたがたと共にいてくださる。
002:戦いに際しては、まず祭司がイスラエルの全員にこう言いなさい。
003:『あなたがたは、今日敵と戦おうとしている。恐れたり、あわててはならない。また、おじけづいてはならない。
004:主である神様が、あなたがたと共にいて、戦ってくださり、勝利を与えてくださるのである。』
005:続いて、部族長たちは民にこう言いなさい。『新しい家を建てて、まだそれを神様にささげていない人があれば、その人は家に帰りなさい。そうでないと、戦死した場合、その家をささげることができなくなる。
006:ぶどう畑を作って、そこからまだ収穫していない人があれば、その人は家に帰りなさい。そうでないと、戦死した場合、収穫できなくなる。
007:婚約していて、まだ結婚していない人があれば、その人は家に帰りなさい。そうでないと、戦死した場合、結婚できなくなる。』
008:部族長たちは、さらに続けて、こう言いなさい。『恐ろしさの余り、おじけづいている人があれば、その人は家に帰りなさい。全体の士気に影響することがあってはならない。』
009:部族長たちが民に語り終えたら、指揮官を任命し、戦いの指揮を執りなさい。
_
010:町を攻めようとする時は、まず降伏するように勧告しなさい。
011:それに同意して、門を開く時は、その町に住んでいる住民には労役を課すだけにしておきなさい。
012:しかし、同意せず、戦う気構えを見せるなら、その町を包囲しなさい。
013:主である神様がその町を渡してくださった時には、男は刀で皆殺しにしなさい。
014:ただし、女、子供、家畜、戦利品は、自分のものとして差支えない。主である神様が与えてくださった戦利品は、利用してよろしい。
015:これは、約束の地以外の所にある町に対してすることであって、
016:約束の地にある町に対しては、だれ一人として生かしておいてはならない。
017:ヘテ人、エモリ人、カナン人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人は全滅させなさい。
018:それは、彼らが異教の神々を拝んでいるので、あなたがたがそれに染まることのないためである。
_
019:町を包囲攻撃する時には、果物の木を全部切り倒さないように気を付けなさい。その果物を食べることはよいが、切り倒してはならない。
020:ただし、食用にならない木は、切り倒しても構わない。その木を切って、攻撃用のはしごや、やぐらを作ってもよい。
章021
★町の外で殺された殺人犯の分らない殺人
_
001:約束の地へ行った時、そこで殺人事件があって、その人が町の外で殺され、だれに殺されたのか分らない場合は、
002:長老と裁判官が来て、その死体から一番近い町について調べる。
003:そして、一番近い町の長老たちは、まだ一度も労役に使ったことのない雌の子牛を引いて来て、
004:水の流れている未開墾の谷間へ行き、そこでその子牛の首を折る。
005:それから、レビ族の祭司たちが進み出る。彼らは、神の聖所の仕事や、人々を祝福する仕事をする者たちだが、それと同時に、訴訟の時や事件が起きた時に、判決を下す仕事もするために、主である神様に選ばれたのである。
006:死体から一番近い町の長老たちは、谷で首を折った子牛の上で手を洗い清め、
007:このように証言する。『私たちは、この事件に関係ありません。この事件は、私たちの知らないうちに起ったのです。
008:主よ。どうか、私どもを赦してください。私どもイスラエル人は、あなたが買い取ってくださったあなたの民でございます。どうかこの罪をお赦しくださいますように。』
009:このようにして、主の仰せられる通りに、あなたがたのうちからその罪を除き去りなさい。
★捕虜の女性との結婚
_
010:戦いにおいて、主である神様が勝利を与えてくださり、捕虜を捕まえた時、
011:その捕虜の中に心を引かれる女性がいて、妻にしたいと思うなら、
012:その女性を自分の家に連れて行き、身を清め、
013:奇麗な服を着せ、一か月の間、殺された自分の親のために彼女が喪に服した後、彼女と結婚することができる。
014:後で彼女が嫌になったら、自由の身にしてやりなさい。決して奴隷として売ってはならない。
★長男の権利
_
015:妻が二人いて、どちらにも男の子がいる場合、長男の母親よりも、
016:次男の母親の方を愛しているからと言って、次男に自分の財産を、長男の分だけやることはできない。
017:愛されていない妻の子が長男である以上、財産はほかの子の二倍与えなければならない。それが長男の権利である。
★強情で反抗的な子供
_
018:強情で、反抗的な子供がいて、親の言うことを聞かず、放蕩して親を困らせている時は、
019:両親がその子を町の門にいる長老たちの所に連れて行き、
020:訴えなさい。
021:その後、町中の人がその子を石で打ち殺す。二度とこのような親不孝が出ないように、見せしめとする。
★木に掛けられた死体の埋葬
022:だれでも死刑に当る罪を犯して殺された場合は、木に掛けて、さらし者にされた時も、
023:その死体を翌日まで木に掛けておいてはならない。その日のうちに埋葬してしまいなさい。木に掛けられた者は、神に呪われた者である。そのようなことで、約束の地を汚してはならない。
章022
★同じ神の民を助けること
_
001:同じ神の民の牛か羊が迷っているのを見付けたら、放っておいてはならない。必ずそれを持主の所へ連れて行きなさい。
002:持主が近くの人でなく、だれのものかよく分らない時は、それを自分の家に連れて行き、持主が見付かるまで、自分の所で世話をしてやりなさい。
003:ろばの場合でも、服の場合でも、見付けたものは何でも、同様にしなさい。放っておいてはならない。
004:また、ろばや牛が道で倒れているのを見付けたら、放っておかず、すぐ起してやりなさい。
★男装、女装の禁止
_
005:女性が男性の格好をしたり、男性が女性の格好をしてはならない。主である神様は、このようなことを忌み嫌われる。
★母鳥とひな鳥
_
006:鳥の巣が木の上や、道端にあるのを見付け、その時、母鳥がひなや卵を抱いていたら、母鳥をひなや卵と一緒に捕まえてはならない。
007:母鳥を逃がしてやり、それからひなや卵を取りなさい。このように、あわれみを掛けてやれば、あなたがたは幸福になる。
★屋上の手すり
_
008:家を新築する時は、屋上に必ず手すりを付けなさい。そうすれば、たとい屋上からだれかが落ちて死ぬことがあっても、その家の者に責任はない。
★混ぜ合せてはならないもの
_
009:ぶどう園に違った種類の種を同時に蒔いてはならない。このようなことをすれば、礼拝規程に反するので、そのすべてが汚れたものと見なされる。
010:牛とろばにくびきを掛け、一緒に耕してはならない。
011:違った種類の糸で織った服を着てはならない。
★服の房
_
012:服のすその四隅に、房を付けなさい。
★処女の証拠
_
013:結婚してから、夫が妻を嫌い、
014:『彼女は処女ではなかった』というような言い掛りを付けた場合は、
015:彼女の両親は、彼女が処女であった証拠として、初夜に彼女が身に着けていた血の付いた下着を、町の門の所にいる長老たちの下に持って行きなさい。
016:そして、父親が裁判官である長老たちに、『娘はこの人と結婚しましたが、この人は娘を嫌い、
017:娘が処女でなかったと申します。けれども、これが処女の証拠です』と言って、初夜に娘が身に着けていた下着を見せてやりなさい。
018:町の長老たちは、その男を捕え、むち打ちの刑に処し、
019:銀一キログラムの罰金刑を科し、それを父親に支払わせなさい。イスラエルの処女に言い掛りを付け、名誉を傷つけたので、その男は生涯、彼女を離婚することはできない。
020:しかし、夫の訴えが正しく、妻が処女である証拠を示すことができなかった場合は、
021:彼女を父の家の入口の所に連れて行き、町の者たちは、彼女を婚前性交のかどで、石打ちの刑に処しなさい。彼女は不品行なことをして、イスラエルの名誉を傷っけたから、そのような者を除き去ってしまいなさい。
★姦淫について
_
022:人妻がほかの男と性の交わりを持った場合は、二人共死刑に処しなさい。こうして、イスラエルの中からそのような者たちを除き去ってしまいなさい。
023:結婚し、まだ同棲していなかった女性が町の中で誘惑され、ほかの男と性の交わりを持った場合は、
024:二人共町の門の所に連れて行き、石打ちの刑に処しなさい。彼女が助けを求めなかったのは、合意の上であると見なされ、また、その男は人妻となすべからざることをしたからである。そのような者を除き去ってしまいなさい。
_
025:人妻が町の外で誘惑され、ほかの男と性の交わりを持った場合は、男だけが殺される。
025:彼女は死刑に当る罪を犯しているわけではなく、被害者である。
027:彼女は助けを求めても、そこにはだれも助ける者がいなかった。
028:未婚の女性が、男に誘惑され、性の交わりを持ち、捕まった時は、
029:その男は、結婚のためのお金を彼女の父親に贈り、彼女を妻としなさい。彼は彼女の名誉を傷つけたので、生涯、彼女を離婚することはできない。
_
030:たとい義理の母とであっても、結婚することはできない。
章023
★礼拝に加わることのできる資格
_
001:去勢した男性は、礼拝に加わることができない。
_
002:夫婦でない者の間に生れた子供や、異教徒との混血児は、十代の後まで、礼拝に加わることができない。
_
003:アモン人やモアブ人も、十代の後まで、礼拝に加わることができない。
004:彼らは、イスラエルの民がエジプトから出て来た時、途中で虐待し、むしろアラム・ナハライムのペトルからベオルの子バラムを迎えて、呪わせたからである。
005:しかし、主である神様は、バラムの言うことに耳を貸そうとはせず、かえってあなたがたを祝福させられた。どんなにあなたがたを愛しておられたかということが分るであろう。
006:だから、彼らを助けて、繁栄させてはならない。
_
007:エドム人やエジプト人を嫌ってはならない。エドム人は血のつながりがあるし、エジプト人は、以前そこで一緒に生活したことがあるからである。
008:あなたがたと一緒に来たエジプト人は、孫の代になれば、礼拝に加わることができる。
★陣営を清く保つこと
_
009:戦争中は、男子は、礼拝規程にあるように、身を清くしていなければならない。
010:もし、夜、射精をして身を汚してしまうなら、陣営の外に出て、
011:夕方ごろ水を浴びて身を清め、日没後、陣営の中に戻ることができる。
012:また、便所は陣営の外に設けなさい。
013:そこに小さな穴を掘り、そこで用をたし、土を掛けなさい。
014:主である神様がいつもあなたがたと共におられるから、陣営内はいつも清くしておくことが心要である。
★逃亡奴隷の保護
_
015:逃げて来た奴隷を、無理矢理その主人に引き渡してはならない
016:町の中のどこでも、その奴隷の望む場所に住まわせてやり、虐待しないようにしなさい。
★売春の禁止
_
017:イスラエルの女性も男性も、決して異教の神殿で売春をしてはならない。
018:そういうことで得たお金を、主である神様の礼拝に持って行って、ささげてはならない。主が忌み嫌われるからである。
★利子について
_
019:同じ神の民に、利息を取って物を貸してはならない。
020:外国人からは利息を取ってもよいが、同じイスラエル人からは利息を取ってはならない。そうすれば、主である神様は、約束の地で、あなたがたの手の業を祝福してくださる。
★誓いについて
_
021:主である神様に誓う時は、すぐにそれを実行しなさい。それを実行しなければ、罪を犯すことになる。
022:もし誓わないのなら、罪にはならない。
023:主である神様に対して誓ったことは、その通り必ず実行しなさい。
★ほかの人の畑のもの
_
024:ほかの人のぶどう畑に入った時は、食べる分には差支えないが、かごに入れて持って来てはならない。
025:ほかの人の麦畑に入った時は、その麦の穂を手で摘んでも差支えないが、かまを入れて刈り取ってはならない。
章024
★離婚と再婚について
_
001:結婚してから、妻の側の何かを理由に、離婚したいと思うなら、必ず離婚状を書いて渡しなさい。
002:彼女がその後再婚し、
003:その夫から離婚されたか、夫が死んで、一人身となっていたとしても、
004:最初の夫は、もはや二度と彼女を自分の妻にすることはできない。彼女はほかの人と結婚することはできるが、最初の夫にとっては汚れた者となっているので、もはや結婚することはできない。そのようなことをすれば、約束の地に罪を持ち込むことになる。
★人道上の規程
_
005:新婚の男性は、兵役やそのほかの務めを免除される。結婚後一年間は、家にいて、新婚生活を楽しみなさい。
_
006:ひき臼を担保に取ってはならない。臼が無くなれば、粉をひくことができなくなり、そうすれば、食事を作ることができないからである。
_
007:同じ神の民を奴隷として売る者は、殺される。このような悪い者は除き去りなさい。
_
008:重い皮膚病の場合はよく気を付けて、レビ族の祭司の指図通りに従いなさい。
009:あなたがたがエジプトから出て来て、道中でミリアムが重い皮膚病になった時、主である神様がどうされたかを思い出しなさい。
_
010:物を貸す時には、その担保を取りに、相手の家に勝手に入ってはならない。
011:あなたは外に立っていて、相手の人が担保を持って来るようにしなさい。
012:相手が貧しい人である場合には、上着を借金のかたに取っても、それを取ったまま翌日まで置いてはならない。
013:日没のころには、その上着を必ず返してやりなさい。それは、貧しい人の夜具の代りをするものだから。主である神様はそれをご覧になってよしとしてくださる。
_
014:貧しく困っている雇人は、同じイスラエル人でも、外国人でも、虐待してはならない。
015:彼はその賃金を当にしているから、必ず日没前に、支払いなさい。そうすれば、あなたは咎めを受けることはない。
_
016:父親は子供の罪で死刑になることはないし、子供が父親の罪で死刑になることもない。死刑になるのは、自分の罪の場合だけである。
_
017:一緒にいる外国人や孤児を、公平に扱いなさい。未亡人の上着を借金のかたにとってはならない。
018:あなたがたは、昔エジプトで奴隷生活をしていた所から主である神様が救い出してくださったことを、忘れてはならない。
_
019:畑で穀物の刈り入れをしている時、束を一つ畑に置き忘れたことを思い出しても、それを取りに帰ってはならない。それは、外国人、孤児、未亡人のために、そのままにしておきなさい。そうすれば、主である神様は、あなたがたのすべての手の業を祝福してくださる。
020:オリーブの実を打ち落す時も同様である。
021:また、ぶどう畑のぶどうを収穫する時も同様である。
022:あなたがたは、自分たちが昔エジプトの地で奴隷生活をしていた時のことを忘れてはいけない。だから、私は、このことをするようにと言うのである。
章025
★むち打ちの刑
_
001:裁判においては公正でなければならない。
002:悪いことをして、むち打ちの刑を受けることが決ったなら、その罪に応じてむちを当てなさい。
003:ただし、最高は四十回で、それ以上はいけない。同じ神の民であることを忘れてはならない。
★穀物をこなしている牛の保護
_
004:牛が穀物をこなしている時には、口輪を付けて穀物を食べられないようにしてはいけない。
★家の存続
_
005:兄弟が一緒に生活していて、結婚している方が死に、男の子がいない場合は、もう一人の兄弟がその未亡人と結婚しなさい。
006:そして、最初に生れた子は、死んだ兄弟の後継ぎにさせなさい。こうすれば、イスラエルのその家が断絶しないようになる。
007:しかし、もしその兄弟が彼女と結婚したくないなら、その未亡人はそのことを、町の門の長老たちの所に行って訴えなさい。
008:長老たちはその兄弟を呼び出し、
009:長老たちの目の前で、次のようなことをさせる。彼女がその兄弟の足から靴を脱がせ、彼の顔につばを吐いて、『兄弟の家を立てない者はこのようにされる』と言う。
010:そして、彼は、靴を脱がされた者の家と呼ばれるようになる。
★けんかの場合
_
011:二人の男がけんかをしている時、一方の男の妻が夫に助太刀して、相手の男の急所をつかんだ場合には、
012:その女の手を切り落してしまいなさい。
★正しいはかり
_
013,014:あなたがたは二種類のはかりを使ってはならない。
015:物を売買する時は、いつも正しいはかりを使い、公正でなければならない。そうすれば、約束の地に安住することができる。
016:不正なことをする者を、主である神様は嫌われる。
★アマレク人を皆殺しにせよ
_
017:あなたがたがエジプトから出て、ここへ来る道中でアマレク人があなたがたにした事を忘れないようにしなさい。
018:彼らは、神を恐れず、あなたがたを襲い、ひきょうにも後ろの方にいる疲れ果てた者たちに襲い掛って来た。
019:だから、約束の地で安住できるようになった時は、どんなことをしても、アマレク人を皆殺しにして、その名前を消し去りなさい。
章026
★信仰の告白
_
001:約束の地に入って、そこに住むようになった時は、
002:その地の産物の初物を、主である神様を礼拝する聖所に持って来て、ささげなさい。
003:その時、かごに入れたささげ物を、その時の祭司の所に持って行って、このように言いなさい。『私どもは、主が約束してくださった地に入りました。今日、このことを主である神様に報告いたします。』
004:祭司はかごを受け取り、主である神様の祭壇に置く。
005:そして、あなたがたは、主である神様にこのように言いなさい。『私どもの先祖は、さすらいのアラム人でしたが、わずかな者たちと一緒にエジプトへ行き、そこにおりました。ところが、そこで強大な民族になり、
006:そのため、エジプト人は私どもを虐待し、過酷な強制労働をさせました。
007:私どもが、主である神様に助けを求めますと、主は私どもの声を聞いてくださり、私どもの惨めな姿をご覧になりました。
008:そこで、主は驚くべき奇蹟によって、私どもをエジプトの地から救い出し、
009:この乳と蜜の流れる約束の地に入れてくださいました。
010:今ここに、私どもはあなたがお与えくださった地の産物の初物を持って参りました。』こうして、主である神様にそれをささげて、礼拝しなさい。
011:主である神様が、あなたがたに与えてくださったすばらしい恵みを覚えて、レビ族の人々や、一緒にいる外国人も招いて、一緒に喜び、感謝しなさい。
_
012:収穫の十分の一をささげ物とする時、三年目ごとの分は皆、これをレビ族の人々、外国人、孤児、未亡人に与えなさい。彼らの必要を満たしてやり、
013:主である神様に、このように申し上げなさい。『ご命令通り、十分の一のささげ物は皆、レビ族の人々、外国人、孤児、未亡人に与えました。
014:喪中の時など、礼拝規程で汚れていると見なされている時には、それに触れたり、食べたりしませんでした。また、たといわずかでも、それを死人に供えもしませんでした。私どもは、主である神様の御声に聞き従い、お命じになった通りにしました。
015:どうか聖い天からご覧になり、このイスラエルの地を祝し、乳と蜜の流れる地にしてください。』
★神の民
_
016:主である神様は、今日これらのすべての戒めと規程を守るように命じておられる。心を尽し、思いを尽して、それを守り行いなさい。
017:あなたがたは、今日主だけが神であり、主の御心に従い、主の戒めと規程を守り、御声に聞き従うと断言した。
018:主は、先の約束通り、今日あなたがたをご自分の大切な民とされることを明言された。だから、あなたがたがそのすべての戒めを守るなら、
019:あなたがたは、ほかのどの国民よりも勝った名誉を得て、すべての国々の称賛の的となり、また、主である神様の聖別された民となる。」
章027
★石に戒めと規程を書き記せ
_
001:また、モーセと長老たちは、イスラエルの民に、次のように語った。「私が今日、あなたがたに命じるすべての戒めを守りなさい。
002:あなたがたが約束の地に行くために、ヨルダン川を渡る時、川底から大きな石を取りなさい。
003:その石に戒めと規程を書き記しなさい。
004:ヨルダン川を渡ったなら、その石をエバル山に立て、石灰をその上に塗りなさい。
005:また、そこに主である神様の祭壇を築きなさい。
006:その祭壇は自然のままの石で築き、その上で、完全に焼き尽すいけにえをささげなさい。
007:また、和解のいけにえもそこでささげ、その後それを食べて、喜び感謝しなさい。
008:あの石の上には、戒めと規程をすべて書き記しなさい。」
_
009:また、モーセとレビ族の祭司たちは、イスラエルの民全体に語った。「皆さんは、今日主である神様の民となった。
010:だから、主である神様の御声に聞き従い、私が今日あなたがたに命じる主の戒めと規程を守りなさい。」
★呪いの戒め
_
011:その日、モーセはイスラエルの民に、次のように語った。
012:「ヨルダン川を渡って、約束の地に入ったなら、シメオン、レビ、ユダ、イッサカル、ヨセフ、ベニヤミンの各部族は、ゲリジム山に立って、祝福を告げなさい。
013:また、ルベン、ガド、アシェル、ゼブルン、ダン、ナフタリの各部族は、エバル山に立って、呪いを告げなさい。
014:そして、レビ族の人々が、イスラエルの民全体に、大声で叫び、
015:『偶像は主が最も嫌われるものであるから、それを作ったり、拝むために安置する者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と、それに応答しなさい。
_
016:また、『だれでも父や母を侮辱する者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
017:『隣の土地との境界線を勝手に移す者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
018:『盲人をだます者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
019:『一緒にいる外国人、孤児、未亡人を公平に扱わない者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
020:『たとい義理の母とであっても、性の交わりを持つ者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
021:『動物と性の交わりを持つ者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
022:『たとい義理の兄妹とでも、兄妹同士で、性の交わりを持つ者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
023:『妻の母と性の交わりを持つ者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
024:『ひそかに人を殺す者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
025:『報酬をもらって、罪も無い人を殺す者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
026:『この戒めを守らない者は、呪われる』と言ったら、民は皆、『アーメン』と応答しなさい。/
章028
★神の祝福
_
001:あなたがたが主である神様の御声に聞き従い、私が今日あなたがたに命じる主の戒めをすべて守り行えば、主である神様は、あなたがたにほかのすべての国々に勝る栄誉を与えられる。
002:そして、次のような祝福を与えられる。
003:あなたがたは町の中でも外でも祝福され、
004:子供にも恵まれ、家畜も増え、地の産物も豊かになる。
005:食糧に事欠くことはなく、
006:何をしても祝福され、うまくいく。
_
007:たとい敵が向って来ても、主はその敵を蹴散らされる。束になって掛って来ても、くもの子を散らすように逃げて行く。
008:主は、約束の地で、あなたがたのすることを祝福し、食糧を豊かにしてくださる。
009:主である神様の戒めを守り、御心に従って生活するなら、主は約束通り、あなたがたを特別に選んで、ご自分の民としてくださる。
010:世界中の国々は、あなたがたが主の民であることを知って、恐れをなす。
011:約束の地において、主は、あなたがたが子供に恵まれ、家畜も増え、地の産物も豊かにしてくださる。
012:必要に応じて雨を降らせ、多くの収穫を与えてくださる。多くの国々に貸すことはあっても、借りることはない。
013:私が与える主の戒めを守りさえすれば、いつも優位に立つことができる。
014:だから、私が今日、あなたがたに命じるこのすべてのことからそれていくことがないようにしなさい。異教の神を慕って、それを拝んではならない。
★神の呪い
_
015:しかし、主である神様の御声に聞き従わず、私の命じる戒めと規程を守らないなら、次のような呪いが下される。
016:あなたがたは町の中でも外でも呪われ、
017:食糧に事欠き、
018:子供は生れず、家畜も増えず、地の産物も乏しい。
019:何をしても、うまくいかない。
_
020:主は、あなたがたが何をしても、うまくいかないようにし、ついに最後には滅ぼしてしまわれる。それは、主である神様を捨てて、罪を犯したからである。
021:主は悪性の伝染病によって、最後には滅ぼしてしまわれる。
022:結核、かんばつ、黒穂病などが襲い掛る。
023:こうして、雨は降らず、地はからからになり、
024:水は無くなり、砂嵐によって、ついに殺されてしまう。
_
025:あなたがたは、いくら戦っても敗れ、束になって掛っても、くもの子を散らすように逃げて行く。ほかの国々は、それを見て嫌悪する。
026:その死体は、鳥や野獣の餌食となっても、追い払う者さえいない。
027:主は、また、エジプトの皮膚病にかからせる。
028:また、主は、気を狂わせ、目を見えなくし、心を混乱させられる。
029:盲人が手さぐりして歩くように、あなたがたを、真昼でも手さぐりしなれば歩けないようにする。何をやってもうまくいかず、痛め付けられ、略奪されるだけである。しかし、だれも助けてくれる者はない。
030:婚約者は奪われ、家はほかの人にとられ、ぶどう畑を作っても、ほかの人に収穫されてしまう。
031:自分の牛が殺されても、その肉を食べることができず、ろばが略奪されても、取り返すことができない。また、羊が敵の手に奪われても、だれも守ってくれない。
032:子供たちが奴隷として他国の人に売られていっても、それをどうすることもできない。
033:いくら汗水たらして働いても、その作物は全部ほかの国の者に持って行かれてしまい、いつまでも踏みにじられ、痛め付けられる。
034:見ることが余りにも悲しいので、ついに気が狂ってしまう。
035:主は、あなたがたを足のつま先から頭の上まで、悪性のでき物で、苦しめられる。
_
036:主は、あなたがたを王共々、外国に連行し、そこで、あなたがたは偶像礼拝をするようになる。
037:こうして、連行されて行った国々で、嫌悪され、あざけられ、笑い草となる。
_
038:いくら種を蒔いても、いなごに食べられて、わずかな収穫しか得られない。
039:ぶどう畑でせっせと働いても、虫に食われて、ぶどうの実を食べることも、ぶどう酒を飲むこともできない。
040:オリーブの木があっても、実が落ちてしまい、体に塗る油を採ることができない。
041:子供が生れても、奴隷として連れて行かれてしまう。
042:いなごが木の葉や野菜を皆、食べてしまう。
_
043:一緒にいる外国人とあなたがたの立場は逆転し、彼らはますます優勢になっていき、あなたがたはますます弱くなっていく。
044:彼らから借りることはあっても、彼らに貸すことはできない。彼らはますます優位に立つようになる。
045:主である神様の御声に聞き従わず、主の戒めと規程を守らないと、このような呪いがあなたがたに降り懸り、最後には滅ぼされてしまう。
046:これらのことは、あなたがたとその子孫たちへの警告である。
047:あなたがたが豊かになっても、主である神様に感謝し、心から喜んで主を礼拝しようとしないなら、
048:生活に必要な衣食住に事欠くようになり、敵に屈し、そこで苦しみ、ついには滅ぼされてしまう。
_
049:主は、遠く離れた国にあなたがたを襲わせる。その人々は全く違った言葉を使い、
050:老人であろうが子供であろうが容赦しない。恐るべき民族で、
051:家畜であろうが農産物であろうが、自分たちの食糧として持って行き、少しも後に残さず、結局あなたがたが生きていけないようにする。
052:彼らは、あなたがたのすべての町々を包囲し、あなたがたを窮地に陥れる。
053:その時、食糧難のために、子供たちの肉を食べるようになる。
054:ふだんは心の優しい人でさえ、親しい肉親に食糧を分けてやるのを惜しむようになり、
055:食べている自分の子供の肉を一人占めにして、だれにも分けてやろうとしなくなる。町には、食べる物が何一つ残っていない。
056:ふだんは上品で優しい女性でさえ、自分の愛する夫や子供に隠して物を食べるようになり、
057:自分が産んだ子供をも食べるようになる。町には、食べる物が何一つ残っていない。
_
058:あなたがたがこの書物に記されている戒めをすべて守らず、偉大な主である神様を恐れかしこまないなら、
059:主は、あなたがたとその子孫の上に、恐るべき災を下される。それは厳しく、また、長い間続いていく。
060:主は、エジプトの上に下された恐るべき病気を、あなたがたの上に下す。
061:また、エジプトの上には下されなかった恐るべき病気や災害を、あなたがたの上に下し、滅ぼしてしまわれる。
062:あなたがたは数えることができないように多くいても、主である神様の御声に聞き従わなければ、ほんのわずかしか残されない。
063:以前主はあなたがたを幸福にされたが、今度は滅ぼしてしまわれる。約束の地に生き残ることはできない。
064:主は、あなたがたを世界中に散らされ、そこで、あなたがたは偶像礼拝をするようになる。
065:外国の地に連行されて行き、そこで安住することはできない。そこでは、いつもびくびくしていなければならず、ストレスのため身も心もへとへとになってしまう。
066:命の危険にさらされ、落ち着いていられる時はない。
067:そして、到底かなえられそうもないことを、ただ口に出しているに過ぎない。それは、余りにも恐ろしい光景ばかりだからである。
068:たとい奴隷として身売りをしようとしても、だれも相手にしてくれない。全く絶望のどん底に突き落されてしまう。」
章029
_
001:これは、主がモーセに命じて、モアブの平野で、イスラエルの民に語られた戒めである。以前ホレブ山で与えられた戒めを、もう一度ここでモーセが語ったものである。
★主の戒めを守ることについてのモーセの説教
_
002:モーセは、イスラエルの民を全員呼び集めて、こう語った。「皆さんは、主がエジプトにおいて、王や側近の者たちや全エジプト人に対して、どのようなことをなさったかを知っている。
003:それは、実に驚くべき奇蹟である。
004:それなのに、あなたがたは今日まで、何も分っていなかった。
005:四十年間、あなたがたは荒野を放浪したが、服も古びたのに使うことができたし、靴もはき続けることができた。
006:パンを作って食べたり、ぶどう酒を作って飲むこともしなかったのに、必要な食糧はいつも備えられていた。それは、主である神様が養い、導いてきてくださったことを、本当によく知るためであった。
_
007:私たちがここへ来た時、ヘシュボンのシホン王とバシャンのオグ王が出て来て、私たちに襲い掛ったが、私たちは彼らを打ち破った。
008:そこで、私たちは彼らの領地を占領し、そこを定住地として、ルベン族とガド族とマナセの半部族に与えた。
009:だから、この戒めを守りなさい。そうすれば、あなたがたのすることは、すべてうまくいく。
_
010:あなたがたは皆、今日主である神様の御前に立っている。部族長も、長老も、指導者も、イスラエルの全員も、
011:妻子たちも、一緒にいる外国人も、雑役をしている者たちも、皆主の御前に立って、
012:主である神様があなたがたに与えようとしておられる戒めを受けなさい。
013:先祖のアブラハム、イサク、ヤコブに約束されたように、主はあなたがたを、今日ご自分の民とし、ご自分があなたがたの神となられるのである。
014:しかし、その戒めは、あなたがたとだけ結ぶのではない。
015:今日、ここにいないあなたがたの子孫とも結ぶのである。
_
016:あなたがたは、以前エジプトに住んでいて、そこからどのような所を通ってここまで来たかということを知っている。
017:異教の民が偶像礼拝をしているのを、あなたがたは知っている。
018:あなたがたの中で、主である神様から離れて、異教の偶像を拝む者が出てはならない。
019:そのような人は、この戒めを聞いても、主を恐れず、平気でいるが、必ず滅ぼされてしまう。
020:主は決して赦されない。主の怒りがその人に臨み、この書物に記された呪いがその人の上に下され、滅ぼしてしまわれる。
021:主は、彼をイスラエルの全部族から除外して災を下し、この律法の書に記された通りに、呪いを下される。
022:あなたがたの子孫たちや外国から来た者たちがそれを見れば、
023:主の裁きの恐ろしさが分る。全地は荒廃し、植物は生い育たず、ちょうど主に滅ぼされたソドム、ゴモラ、アデマ、ツェボイムのようになってしまう。
024:人々はこれを見て、主がどうしてこんなにひどいことをされたのかと、不思議に思うに違いない。
025:しかし、彼らがこのような目に遭っているのは、彼らをエジプトの国から救い出してくださった主である神様の戒めを、彼らが捨て、
026:禁じられている異教の神々を拝んだことによる。
027:そこで、主は激しく怒り、この書物に記されている呪いが彼らの上に下り、この地はこのように荒廃してしまった。
028:主は、彼らを激しく怒り、一人残らず、ほかの国へ追い払ってしまわれた。
_
029:主である神様が、私たちに啓示してくださらなかったことは、まだまだある。それは、主だけがご存じのことである。しかし、啓示してくださったことは、私たちの責任として受け止めなければならない。それに従うことが求められている。
章030
_
001:私たちが今語ったことが起り、あなたがたがほかの国へ追いやられても、そこでもう一度この戒めをよく考え、
002:主である神様に立ち帰り、今日私が命じる通りに、心を尽し、思いを尽して、主の御声に聞き従うなら、
003:主である神様は、あなたがたをもう一度一つの国民として集め、
004:その異国の地から、また約束の地に連れ戻してくださる。
005:約束の地に帰って来て、あなたがたはまたそこに住み、主があなたがたを幸福にし、さらに増やしてくださる。
006:主である神様は、あなたがたもその子孫たちの心も打ち砕いて、心を尽し、思いを尽して、主である神様を愛し、生きがいにあふれた人生を送れるようにしてくださる。
007:あなたがたを迫害した者たちに呪いを与える。
008:そして、あなたがたは再び主の御声に聞き従い、私が今日あなたがたに命じる戒めをすべて行うようになる。
009:主である神様は、あなたがたのすることを祝し、子孫、家畜、地の産物を豊かに与えて、あなたがたを幸福にされる。主は、あなたがたの先祖たちを祝福されたように、あなたがたを再び祝福し、幸福にして、満足される。
010:あなたがたが主である神様の御声に聞き従い、この律法の書に記された戒めと規程を守り、心を尽し、思いを尽して、主である神様に立ち帰るからである。
_
011:確かに、私が今日、あなたがたに命じるこの戒めは、あなたがたにとってできないことではない。
012,013:これは、はるか遠いかなたにあるのではない。
014:御言葉は、あなたがたのすぐそばにある。その気持さえあれば、あなたがたはそれを行うことができる。
_
015:さあ、神の祝福を選ぶか、呪いを選ぶか、今日はっきり決めなさい
016:私は、今日あなたがたに、主である神様を愛し、御心に従って生活し、主の戒めと規程を守るように命じる。それに従えば、あなたがたは生きがいにあふれた人生を送ることができ、その数は増えていく。主である神様は、約束の地で、あなたがたを祝福される。
017:しかし、あなたがたがそれに従わず、異教の神々に心を向け、それを拝むなら、
018:あなたがたは確実に滅んでしまう。ヨルダン川の向うの地に永住することはできない。
019:さあ、神の祝福を選ぶか、呪いを選ぶか、今日、はっきり決めなさい。神の祝福を選ぶなら、あなたがたもその子孫たちも、神様に祝福され、生きがいのある人生を長く送ることができる。
020:主である神様を愛し、御声に聞き従い、主に従い続けるなら、主があなたがたを祝福し、先祖のアブラハム、イサク、ヤコブに約束されたカナンの地に永住することができる。」
章031
★ヨシュアの任命
_
001:それから、モーセはイスラエルの全員に、
002:次のように語った。「私は、今日百二十歳になり、もうこれ以上あなたがたを指導することができなくなった。主は私に、『ヨルダン川を渡ることはできない』と仰せられた。
003:主である神様ご自身が、あなたがたに先立って行ってくださり、そこに住んでいる者たちを滅ぼして、その地を与えてくださる。その時、主が以前仰せられたように、ヨシュアが指導者として、率いて行く。
004:主が前にエモリ人のシホン王とオグ王にされたと同じように、彼らを滅ぼしてくださる。
005:主が彼らをあなたがたに引き渡されたら、あなたがたは、私が命じた通りにしなければならない。
006:心をしっかりとし、勇敢でありなさい。彼らを恐れたり、おじけづいたりしてはならない。主である神様が共に行ってくださる。主は決して途中で見放したり、見捨てはしない。」
_
007:モーセはヨシュアを呼び、イスラエルの民の前で、彼に命じた。「心をしっかりとし、勇敢でありなさい。あなたは、この民を率いて、約束の地に入り、その地を彼らに分けるのだ。
008:主ご自身が、先立って行き、いつも共にいてくださり、主は決して途中であなたを見放したり、見捨てられることはない。だから、恐れたり、おじけづいてはならない。」
★七年ごとに律法の書を朗読すること
_
009:モーセはこの律法の書を書いて、主の十戒の箱を担ぐレビ族の祭司たちと、イスラエルの長老たちに、これを授けた。
010:そして、こう命じた。「七年ごとの負債を免除する規程の年になり、仮小屋の祭に、
011:イスラエルの民全員を、聖所に集め、そこで、この律法の書に記された戒めと規程を、読んで聞かせなさい。
012:その時には、男も女も子供も、一緒にいる外国人も、すべてを集め、彼らに読んで聞かせ、その御言葉を自分のものとさせなさい。そうすれば、主である神様を皆が恐れて、この律法の書に記されたことを、みんなが守るようになる。
013:子供たちも、この教育を通して、主である神様を恐れるようになる。約束の地でも、それをずっと続けなさい。」
★神の最後の指示
_
014:主はまた、モーセに仰せられた。「いよいよあなたの最期が来た。ヨシュアを呼んで、一緒に会見の天幕に立ちなさい。わたしは、あなたがたに言うことがある。」モーセとヨシュアが一緒に会見の天幕の所へ行って立つと、
015:主は雲の柱の中にあって天幕の入口の所に降りて来られた。
016:主はモーセに仰せられた。「あなたはもう間もなく死ぬ。しかし、イスラエルの民は、カナンの地に行けば、わたしを捨て、わたしの戒めに背いて、偶像に心を寄せることが分っている。
017:そうした時、わたしは激しく怒り、彼らを捨て、顔を背け、彼らに、多くの災と苦しみを下し、滅ぼしてしまう。そのような目に遭ってから、初めて気が付いてももう遅い。
018:異教の神に心を寄せた罪のために、わたしは顔を背ける。
019:そこで、その警告のために、歌を記し、これをイスラエル人に暗唱させなさい。
020:わたしが彼らを先祖たちに誓った約束の地に導き入れる時、彼らはそこで満腹するほど食べ、堕落して、異教の神を拝み、わたしから離れ、戒めに背くようになる。
021:こうして多くの災が下った時、彼らはこの歌の言っている意味が初めて分るようになる。この歌は、いつまでも歌い続けられ、子孫たちにも歌われていく。わたしが誓った約束の地に彼らを導き入れる前、彼らがどのような心を持っていたか、わたしは知っている。」
022:モーセはその日、この歌を書いて、イスラエルの民に教えた。
_
023:続いて、主は、ヌンの子ヨシュアに仰せられた。「イスラエルの民を、約束の地に導き入れるのはあなただ。心をしっかりとし、勇敢でありなさい。わたしが、あなたと共にいる。」
_
024:モーセがこの律法の書を書き終った時、
025:彼は主の十戒の箱を運ぶレビ族の人々にこう言った。
026:「この律法の書を、主である神様の十戒の箱のそばに置きなさい。それは、イスラエルの民への警告である。
027:私は、あなたがたが反抗的で、心がかたくなな者であることを、よく知っている。私が生きている今でもそうなのだから、私が死んだ後は、もっとひどいだろう。
028:長老たちと部族長たちを、ここに呼んで来なさい。私は、はっきりと言っておきたい。
029:私の死んだ後、きっとあなたがたは堕落して、私が命じた道をそれて行き、災が下されるようになろう。これは、主が悪と見なされることを行って、主の怒りを買うことになるからである。」
★モーセの歌
_
030:こうして、モーセはイスラエルの全員に、次の歌を歌って聞かせた。|
章032
001:「天も、地も、私の言うことを聞いてほしい。/
002:私の教えは雨のように草をぬらし、民の心を潤す。/
003:私は主の偉大さを語る。/神こそ偉大なお方。/
004:主は岩のように堅く、/そのなさることは完ぺきで、/主の道は正しい。/主は真実で、偽りが無く、/すべてのことに正しいお方。/
005:しかし、イスラエルの民は堕落し、/主に逆らって、/もはや主の子供ではない。/
006:愚かで、知恵の無い民。/どうして恩を仇で返すのか。/主はあなたの生みの親、/あなたを造ったお方。/あなたを強く育ててくださったお方。/
007:昔のことを思い出せ。/父親や年寄に聞けば、分るはずだ。/
008:神が昔、世界を造られた時、/それぞれの国に領土を与えられ、/イスラエルにも領土を与えられた。/
009:しかし、主はイスラエルの民を、/特別にご自分の民とされた。/
010:彼らが荒野を行く時、/主は彼らを守り、彼らを養われた。/
011:わしがそのひなを自分の翼に乗せて運ぶように、/主はその民を導かれた。/
012:主だけが彼らを導き、/異教の神を拝む者のない時は、/
013:どんな困難な所も乗り越えることができ、/豊かな食物にもあずかることができ、/岩地からも蜜や油が採れていた。/
014:牛や羊のチーズや乳や肉を、/小麦で焼いたパンや、/おいしいぶどう酒と一緒に食べていた。/
015:しかし、イスラエルは満腹すると、すぐに堕落し、/造り主の神を捨て、救い主を侮った。/
016:異教の神に心を寄せて、主の怒りを引き起した。/
017:本当の神でない悪霊に、いけにえをささげ、/異教の神を拝んで、/
018:生みの親をないがしろにし、/造り主を忘れてしまった。/
019:主はこれをご覧になって、彼らを捨てられた。/
020:そして、こう仰せられた。/『わたしは彼らから顔を背け、/彼らの最後を見届けよう。/彼らは反逆者で、不真実な者たち。/
021:彼らは、神でもないものを拝んで、/わたしを怒らせた。/それは、むなしい偶像で、異教の神々。/
022:わたしの怒りは燃え上がり、/どこまでも追って行き、/地の産物を焼き尽す。/
023:災を彼らの上に下し、/災の矢をもって、彼らを射倒そう。/
024:彼らは飢えて、やせ衰え、/恐るべき病気で滅んでしまう。/野獣が彼らを八裂きにし、/毒蛇が彼らに襲い掛る。/
025:幼い子供から年寄に至るまで、/内には憂い、外には悩みが多い。/
026:わたしは彼らを遠くへ追いやり、/彼らの記憶を人々の思いから消し去ろうと思った。/
027:しかし、それは敵の思うつぼ。/自分たちがイスラエルを滅ぼしたのだと思うはずだ。/
028:イスラエルは思慮に欠けた民、愚かな者たちだ。/
029:もしも知恵があったら、/これを悟ることができただろうし、/自分たちの末路も見極められただろう。/
030:彼らの岩である神が彼らを見捨てられなかったら、/どうしてこんなに負けることがありえよう。/
031:この岩である神に勝る神が、どこにあろうか。/敵さえ、これを認めている。/
032:彼らの行いは、ソドムやゴモラと同じもので、/毒を含んでいる。/
033:それは、毒蛇のように恐ろしい。/
034:しかし、イスラエルはわたしの取っておきの大事な民。/
035:彼らをわたしは守っている。/彼らのために復讐するのはわたしである。』/
036:奴隷も自由人も力が衰えていく時に、/主はその民をかばい、彼らにあわれみを掛けられる。/
037:主は、こう仰せられる。/『異教の神はどこにいる。/
038:異教の神にいけにえをささげた者は、どこにいる。/偶像に今、助けてもらったらよかろう。/
039:本当に助けることのできる者は、わたしだけだ。/わたしのほかに神はいない。/生殺与奪の権はわたしにある。/わたしは思いのままに人を取り扱う。/わたしの手から奪い取れる者はいない。/
040:わたしは誓って言う。「わたしは永遠に存在する者。/
041:わたしは、裁きの権を持ち、/わたしに逆らう者を裁く。/
042:わたしに背く者を、わたしは容赦しない。」』/
043:異教の民は、神の民のために、喜び歌え。/主は、その民のために復讐し、/ご自分の民を救い出される。」/
044:モーセは、ヌンの子ヨシュアと一緒に、この歌を民の前で歌った。
★モーセの最後の勧め
_
045:モーセは歌い終ると、
046:彼らに、こう命じた。「今日私が命じたこの戒めを、よく心に留めなさい。それを、子供たちにもよく教えて、守らせなさい。
047:これは、あなたがたにとって、どうでもよいものではなく、それを守るかどうかは、命にかかわることである。だから、これを守っていれば、約束の地において、いつまでも生きがいのある生活を送ることができる。」
★ネボ山に登れ
_
048:その日、主はモーセに仰せられた。
049:「ヨルダン川を挟んで、エリコの向い側にあるモアブの地のアバリム高地のネボ山に登りなさい。そこから、約束の地カナンを見渡しなさい。
050:兄のアロンがホル山で死んだように、あなたもネボ山で死ぬ。
051:それは、あなたがツィンの荒野のカデシュにおけるメリバの水の事件の際、わたしを信ぜず、わたしをイスラエル人の中であがめなかったからである。
052:あなたは約束の地を遠くから眺めることはできるが、そこに入ることはできない。」
章033
★モーセの祝福
_
001:これは、神の人モーセが、死を目前にして、イスラエルの民を祝福した祝福の言葉である。/
002:「主は、シナイ山でも、セイル山でも、パラン山でも、/カデシュのメリバでも、/ご自分の臨在と栄光を現してくださった。/
003:まことに主はご自分の民を愛される。/主に聖別された者は皆、御手の中にある。/彼らは、あなたの足下に来て、教えを受ける。/
004:私が授けた律法は、イスラエルに与えられた。/
005:主はイスラエルの王、イスラエルを治められる方。」/
006:「ルベン族はいつまでも滅びず、/その数は増えていくように。」/
007:ユダ族についての祝福の言葉。/「主よ。ユダの叫び声を聞き、/彼らをイスラエルから切り離さず、/彼らの敵と戦ってください。」/
008:レビ族についての祝福の言葉。/「神の御心を伺うのは、/敬虔なレビ族の仕事としてください。/マサとメリバであなたに背いた時にも、/
009:レビ族は、ほかの部族とは違って、/あなたの御教えに従い、/仰せの通りにしました。/
010:彼らは、イスラエルの民に、あなたの戒めを教えます。/彼らは、あなたに仕え、いけにえをささげます。/
011:主よ。彼らを祝福し、/彼らの働きを受け入れてください。/彼らに敵対する者を打ち砕き、/二度と立ち上がることができないようにしてください」/
012:ベニヤミン族についての祝福の言葉。/「主に愛されている者。/みそばで安らかに住む者。/主はいつまでも彼らを守り、/あらゆるものから守られる。」/
013:ヨセフ族についての祝福の言葉。/「その定住地は主に祝福され、/天と地の恵みに浴し、水で潤い、/
014:太陽も月も恵みを与え、/
015:山も丘も産物で覆われるように。/
016:燃える柴の中に現れる神の恵みが、/ヨセフ族の上にあるように。/
017:ヨセフ族の力は、牛のようだ。/牛の角で、諸国を打ち破り、/ことごとく倒してしまう。/これが、エフライム族への祝福、/マナセ族への祝福。」/
018:ゼブルン族についての祝福の言葉。/「ゼブルン族は、外へ出て行って、喜ぶがよい。/イッサカル族は、家の中にいて、喜ぶがよい。/
019:彼らは人々を集め、一緒にいけにえをささげて喜ぶ。/彼らは海からも、砂の中からも富を得る。」/
020:ガド族についての祝福の言葉。/「ガド族を祝福されるお方は、ほむべきかな。/ガド族はライオンのように、/獲物をねらったら、それを自分のものとする。/
021:彼らは、自分たちのために、最良の土地を見付けた。/そこは、指導者となる者の土地だ。/こうして民の先頭に立ち、/イスラエルのために主の刑罰を下す。」/
022:ダン族についての祝福の言葉。/「ダンはライオンのようにバシャンから躍り出る。」/
023:ナフタリ族についての祝福の言葉。/「ナフタリ族は恵みに満ち足り、/主の祝福に満たされている。/ガリラヤ湖の西と南に広がる土地は/あなたがたのもの。」/
024:アシェル族についての祝福の言葉。/「アシェル族は、兄弟のだれよりも/愛されている子供。/兄弟たちからも愛され、/神の怒りを静める油に足を浸し、/
025:鉄と青銅のかんぬきに守られ、/その力は、生きている限り、あふれるように。」/
026:「イスラエルは、よく覚えておきなさい。/あなたがたの神に比べられる神は、/ほかにいないことを。/神は、あなたがたを助けようと、/天から降りて来られる。/
027:永遠の神は、あなたがたの避け所。/永遠の御腕が、あなたがたを支え、/敵を追い払い、『滅ぼせ』と命じられる。/
028:こうして、イスラエルは安住でき、/穀物とぶどう酒はあふれ、雨が地を潤す。/
029:イスラエルは幸福だ。/あなたのような者が、ほかにいようか。/主が救ってくださった民。/主はあなたを助け、勝利を与えてくださるお方。/敵はあなたにへつらい、彼らを征服する。」/
章034
★モーセの死
_
001:モーセは、モアブの平野からネボ山に登り、ヨルダン川を挟んでエリコの向いにあるピスガ山の頂上へ登って行った。そして主は、ギルアデの全地をダンまで彼に示し、
002:ナフタリの領地、エフライムとマナセの領地、ユダの領地を地中海まで、
003:ネゲブとヨルダン川の低地、なつめやしの町エリコ、ツォアルまで示された。
004:そして、主は彼に仰せられた。「わたしが以前アブラハム、イサク、ヤコブに、『あなたがたの子孫に与える』と誓った地は、これである。あなたはこの地を見ることはできるが、そこに入って行くことはできない。」
005:こうして、主に仕えたモーセは、主が仰せられた通りに、モアブの地で死んだ。
006:主はモアブのベテ・ペオルの近くの谷にモーセを葬られたが、その場所はよく分らない。
007:モーセは、死んだ時、百二十歳であったが、目ははっきり見ることができ、気力も衰えていなかった。
008:イスラエルの民は、モアブの平野で、三十日間、喪に服した。
_
009:ヌンの子ヨシュアは、知恵のある立派な人であった。モーセが彼の頭に手を置いて祈り、指導者に任命した人である。イスラエルの民は、彼を指導者として仰ぎ、彼の指図に従った。主がモーセに命じられた通りに行った。
010:イスラエルには、もう二度とモーセのような預言者は現れなかった。モーセは、実に神と面と向って話すことができた唯一人の人であった。
011:主は、以前エジプトの地で、モーセをエジプトの王とその側近の者たちやエジプト人の所に遣わして、驚くべき奇蹟を行わせられた。
012:また、モーセは、荒野では、イスラエルの民の前で、驚くべき奇蹟を行った。
