■ヨシュア記(カナン征服記)
出エジプトをしたイスラエル人は、モーセの指導の下に荒野を四十年間旅し、ようやくにして約束の地カナンに入ることができました。
しかし、モーセは約束の地に入ることができず、約束の地を望み見ながら、モアブの平野にあるヨルダン川の近くのネボ山で死にました。
そのため、イスラエル人を率いて約束の地カナンへ入ったのは、モーセに仕えたヨシュアでした。
ヨシュア記には、ヨシュアによってどのように約束の地カナンに入ることができたのかについて記しております。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.カナンの地の征服(1-12)
(1)モーセの後継者ヨシュア(1)
(2)エリコの町の様子を探る(2)
(3)ヨルダン川を渡る(3-4)
(4)ギルガルでの宿営(5)
(5)エリコの攻略(6)
(6)アカンの罪とアイの滅亡(7:1-8:29)
(7)エバル山での律法の朗読(8:30-35)
(8)ギブオン人の欺きとその結果(9)
(9)カナンの地の征服(10-12)
2.土地の分配(13-21)
(1)ヨルダン川東岸の土地の分配(13)
(2)土地分配の初め(14)
(3)ユダ族の所領地(15)
(4)ヨセフ族の所領地(16-17)
(5)残りの部族への分配(18-19)
(6)逃れの町(20)
(7)レビ族の人々の住む所(21)
3.ヨシュアの晩年(22-24)
(1)ヨルダン川東岸の諸部族の帰還(22)
(2)ヨシュアの告別の言葉(23)
(3)シェケムにおける誓約とヨシュアの死(24)
章001
★モーセの後継者ヨシュア
_
001:さて、主に忠実に仕えたモーセが死んでから、主はモーセを助けて働いていたヌンの子ヨシュアに、こう仰せられた。
002:「わたしに忠実に仕えたモーセは死んだ。だから、今あなたと民は皆このヨルダン川を渡り、わたしがイスラエルの民に与えようとしている地に行きなさい。
003:あなたがたの行く所はすべて、わたしがモーセに語ったように、あなたがたに与える。
004:あなたがたの領土は、南はネゲブの荒野から、北はレバノン山まで、東はユーフラテス川から、西は地中海までである。
005:あなたの生涯に渡って、向う所敵は無く、モーセと共にいたように、わたしはいつもあなたと共にいる。わたしは、決してあなたを途中で見放したり、見捨てたりはしない。
006:心をしっかりとし、勇敢でありなさい。あなたは、わたしがイスラエルの民に与えると先祖たちに誓った地を、彼らに継がせなければならない。
007:ただ心をしっかりとし、勇敢であって、わたしに忠実に仕えたモーセがあなたに命じた戒めを、すべて守りなさい。これから決してそれていってはならない。そうすれば、あなたはどこへ行っても、うまくいく。
008:この律法の書を、いつも忘れず、昼も夜も覚えて、これを行いなさい。そうすれば、あなたのすることは、どんなことでもうまくいく。
009:わたしが命じたように、心をしっかりとし、勇敢でありなさい。恐れたり、おじけづいてはならない。主である神様が、あなたの行く所はどこでも、あなたと共にいるからである。」
_
010:そこで、ヨシュアは民の指導者たちに、こう命じた。
011:「宿営の中を行き巡って、こう告げなさい。『食糧の準備をしなさい。三日以内に、このヨルダン川を渡って、主である神様が与えてくださる約束の地を占領し、そこに住むのだ。』」
_
012:ヨシュアは、またルベン族、ガド族、およびマナセの半部族の者たちに、こう語った。
013:「主に仕えたモーセがあなたがたに、『主である神様は、あなたがたに安住の地を与える』と言っていたことを思い出しなさい。
014:あなたがたの家族の者たちや家畜は、モーセがあなたがたに与えた、ヨルダン川の東の地に留まっていなさい。しかし、成人した男子は皆武装し、その先頭に立って、戦いなさい。
015:主があなたがたに与えられたように、ほかの部族の者たちにも安住の地をお与えになり、そこに住むようになるなら、あなたがたはヨルダン川の東側の定住地に帰って来て、そこに住むことができる。」
016:すると、彼らはそれを受け入れた。「お命じになったことはすべて、その通りにします。また、どこへでも行けと言われる所へ参ります。
017:今までモーセに従って来たように、あなたに従って参ります。主である神様がモーセと共におられたように、あなたとも共にいてくださいますように。
018:あなたの命令は絶対です。もし従わない者があれば、死ぬだけです。どうぞ心をしっかりとし、勇敢であってください。」
章002
★エリコの町の様子を探る
_
001:ヌンの子ヨシュアは、シティムから二人の者を遣わそうとして、彼らに言った。「特にエリコの町の様子をよく見て来なさい。」彼らはラハブという売春婦の家に行き、そこに泊った。
002:ところが、エリコの王に、「イスラエル人のスパイらしい男たちが、今晩町に忍び込んで来ました」と、通報する者があって、
003:王は、ラハブの家に官憲を差し向け、二人の引き渡しを要求した。「お宅に来ている二人の男はスパイだ。さあ、その男を引き渡してもらおうか。」
004:けれども、ラハブはすでに二人をかくまったまま、こう答えた。「確かにその二人の男は、私どもの所に来ました。私どもは、それがどういう素性の男なのか知りませんでした。
005:それに、暗くなって、町の門がしまる少し前に、町から出て行ってしまいました。どこへ行ったのか分りませんが、急いで行けば、追い付くかもしれません。」
006:ところが、彼女は二人を屋上に案内して、そこに並べてあった亜麻の中に隠していた。
007:官憲は、急いで外に出、ヨルダン川へ続く道を行き、渡し場に向った。彼らが町の門を出ると、門は閉ざされた。
_
008:ラハブは、二人がまだ寝てしまわないうちに、屋上にやって来て、
009:彼らに話した。「主がこの地をあなたがたにお与えになることを私は知っています。私たちはあなたがたを恐れています。この地の住民は、あなたがたのことで、震えおののいています。
010:あなたがたがエジプトから出て来た時、主が紅海の水をからしてしまわれたこと、また、ヨルダン川の東側にいたエモリ人の二人の王シホンとオグをどんな目に遭わせたかということ、つまり、絶滅してしまったことを、聞いて知っているのです。
011:そのことを聞いて、私たちは肝がつぶれるほど驚き、全く意気消沈してしまいました。あなたがたが信じている主である神様は、天にも地にも一人しかいらっしゃらない本当の神様だと思います。
012:お願いです。私どもがあなたがたに親切にしてあげたように、あなたがたも私ども一家を助けてください。そのことを今、主に誓っていただきたいのです。その証拠になるものを頂くことはできないでしょうか。
013:私ども一家の命を救ってください。」
014:二人は彼女に約束した。「あなたが私たちのことを、だれにも話さなければ、私たちは命を懸けて、あなたがたを救いましょう。また、主が私たちにこの地を与えてくださる時、あなたがたを特別に扱いましょう。きっと守ってあげます。」
_
015:そこで、ラハブは綱で彼らを窓からつり下ろした。彼女の家は、町の城壁の上にあったからである。
016:彼女は二人に言った。「追手に会わないためには、山へ行くことです。追手が引き返して来るまで三日間ほど身を隠していれば、後は安全です。それから、お帰りなさい。」
017:二人は彼女に約束した。「約束したことは必ず守ります。
018:私たちが今度来る時には、この窓に赤いひもを結び付けておきなさい。また、家族の人は皆この家の中にいることです。
019:外に出て殺されても、私たちの責任ではありません。けれども、家の中にいる人に危害を加えるようなことがあれば、私たちの責任です。
020:私たちのことを、ほかの人に話さないという約束は必ず守ってください。それを破れば、どんなことが起っても、それはあなたのせいです。」
021:ラハブは、受け合った。こうして、彼らはそこから去り、彼女の家の窓には、赤いひもが結び付けられた。
_
022:二人は山へ行き、追手が引き返して来るまで三日間そこに身を隠していた。追手は道中くまなく彼らを捜したが、見付けることができなかった。
023:こうして、二人は山を下り、ヨルダン川を渡って、ヌンの子ヨシュアの所に帰って来て、一切のことを報告した。
024:「確かに、主は約束の地を全部、私たちの手に渡されました。あの地の民は、もうすでに意気消沈しています。」
章003
★ヨルダン川を渡る
_
001:ヨシュアは翌朝早く起き、イスラエルの民全部を率い、シティムを出発して、ヨルダン川の岸に着き、そこで野営した。
002:三日たってから、指導者たちは、宿営の中を行き巡って、
003:民に命令を伝えた。「主である神様の十戒の箱を担いでいる祭司たちの姿が見えたら出発し、その後に付いて行きなさい。
004:ただし、箱から一キロ離れて、付いて行きなさい。それ以上近付いてはならない。祭司たちが先頭に立って行くのは、道案内のためであり、主が先導してくださるのである。」
005:それから、ヨシュアは民に命じた。「身を清め、主に信頼しなさい。主は明日驚くべき奇蹟を行われる。」
006:また、祭司たちに命じた。「十戒の箱を担ぎ、民の先頭に立って、ヨルダン川を渡りなさい。」祭司たちはその通りにして出発した。
_
007:主はヨシュアに仰せられた。「わたしは、今日、イスラエルの民全体が見ている所で、あなたの偉大なことを示そう。それは、わたしがモーセと共にいたように、あなたと共にいることを、彼らに知らせるためである。
008:十戒の箱を担ぐ祭司たちに、こう命じなさい。『ヨルダン川の水際まで行ったら、ヨルダン川の中に入って、そこに立ち続けなさい。』
009:ヨシュアはイスラエルの民に、主である神の言葉を聞くようにと言ってから、
010:こう言った。「生きておられる本当の神様があなたがたのうちにおられ、カナン人、ヘテ人、ヒビ人、ペリジ人、ギルガシ人、エモリ人、エブス人などを、あなたがたの前から追い払ってくださることを知りなさい。
011:さあ、十戒の箱はあなたがたの先頭に立って、ヨルダン川を渡ろうとしている。
012:だから、今特別な務めに就く者を、それぞれの部族から一人ずつ、全部で十二人選びなさい。
013:世界の主であるお方の箱を担ぐ祭司たちの足がヨルダン川の中に入った瞬間、川の流れはせき止められ、上から流れて来る水はダムのように、高く盛り上がるようになる。」
_
014:イスラエルの民は、ヨルダン川を渡るために、天幕を出発し、祭司たちは十戒の箱を担いで、先頭に立って行った。
015:箱を担ぐ祭司たちが、ヨルダン川に来て、その足を水に入れた瞬間、岸一杯まで水をたたえていたヨルダン川は、
016:上から流れて来る水が止り、はるかかなたのツァレタンのそばにある町アダムの所で、高く盛り上がり、死海へ注ぐ水は、そのまま死海へ入ってしまったので、川底が現れ、そこをイスラエルの民はエリコに向って渡った。
017:主の十戒の箱を担ぐ祭司たちは、ヨルダン川の中の川底の乾いた地面に立っている間に、イスラエルの民は全員ヨルダン川を渡ってしまった。
章004
★記念のための十二の石
_
001:民が皆ヨルダン川を渡ってしまうと、主はヨシュアに仰せられた。
002:「各部族から一人ずつ、全部で十二人を選び出し、
003:ヨルダン川の中で、祭司たちが立っている所の石を十二個取って来させ、それを今夜泊る宿営地に据えて、記念としなさい。」
004:そこで、ヨシュアは、すでに用意しておいた十二人の者を召し出し、
005:彼らに、こう命じた。「主である神様の箱を担いでいる祭司たちのいるヨルダン川の真中に行って、そこにある石を、イスラエルの部族の数通り、それぞれ一個ずつ、全部で十二個を、肩に担いで行きなさい。
006:それを記念の印としよう。後世になって、子孫たちがその石の意味を聞いた時に、
007:こう答えたらよい。主の十戒の箱がヨルダン川を渡った時、ヨルダン川の水がせき止められたことを、いつまでもイスラエルの民が忘れないためである。」
_
008:十二人の者は、ヨシュアの命令に従い、主の仰せられた通りに、ヨルダン川の川底から十二個の石を取り、それを担いで渡り、彼らの泊る宿営地に据えた。
009:ヨシュアは、また祭司たちが十戒の箱を担いで立っていたヨルダン川の川底にも、十二個の石を据えて、記念としたが、それはこの書物を書いている今も、そこに残っている。
010:箱を担いでいた祭司たちは、主が命じられた通りに民がするまで、ヨルダン川の川底に立っていた。これは、以前モーセがヨシュアに命じたことでもあった。
011:民が全部渡ってしまうと、主の箱を担いでいた祭司たちも、皆の見ている所で川を渡った。
012:ルベン族と、ガド族と、マナセの半部族は、モーセに言われた通り、全イスラエルの先頭に立って、武装して進み、
013:約四万人が、エリコの平原で戦うために進んで行った。
014:その日、主は、イスラエルの民全体が見ている所で、ヨシュアの偉大なことを示されたので、彼らは以前モーセを恐れたように、生涯に渡ってヨシュアを恐れ、彼に従った。
_
015:主がヨシュアに、
016:「十戒の箱を担ぐ祭司たちに、ヨルダン川から上がって来るように命じなさい」と仰せられると、
017:ヨシュアはそのように祭司たちに命じた。
018:主の十戒の箱を担いでいた祭司たちが、ヨルダン川の真中から上がって来て、祭司たちの足が岸の土を踏んだ瞬間、ヨルダン川の水は、元通りに流れ始め、岸一杯まで水をたたえた。
_
019:民は、ユダヤの暦の一月十日に(今日の四月に当る)、ヨルダン川を渡り、エリコの町の東の境にあるギルガルに宿営した。
020:ヨシュアは、ヨルダン川の川底から取って来た十二個の石を、そこに据えた。
021:そして、ヨシュアはイスラエルの民に、この記念の石について説明した。「後世になって、子孫たちがその石の意味を聞いた時に、
022:こう説明しなさい。イスラエルの民がヨルダン川を渡った時、水がせき止められ、水の無い所を渡った。
023:主である神様は、全員が渡ってしまうまで、水をせき止めておいてくださった。ちょうど紅海を渡った時と同じようにしてくださった。
024:それは、全世界の人々が、主の驚くべき力を知り、また、あなたがたがいつまでも主である神様を恐れかしこむためである。」
章005
★神の民の印としての割礼
_
001:ヨルダン川の西側にいたエモリ人の王たちと地中海沿岸に住んでいたカナン人の王たちは、主がヨルダン川の水をせき止めて、イスラエル人を渡らせたことを聞いて、肝がつぶれるほど驚き、全く意気消沈してしまった。
_
002:その時、主はヨシュアに仰せられた。「火打石でナイフを作り、イスラエルの男子全員に、主の民である印の割礼を施しなさい。」
003:そこで、ヨシュアは火打石でナイフを作り、ギブアテ・ハアラロテで、割礼の儀式を行った。
004:ここでヨシュアが割礼の儀式を行わなければならなかった理由はこうである。エジプトから出て来た民のうち、戦争に出られる二十歳以上の男子は、すべて荒野で死んでしまった。
005:彼らは、皆割礼を受けていたが、途中、荒野で生れた者たちは、割礼を受けていなかった。
006:イスラエルの民は四十年間、荒野を放浪していたが、彼らは主の御声に聞き従わなかったため、約束の地である乳と蜜の流れる地に入ることができず、皆荒野で死んでしまったのである。
007:そこで、ヨシュアは途中で生れた者たちに割礼を施した。
008:全員がここで割礼を受けたので、傷が治るまで、そこに留まった。
009:その時、主はヨシュアに仰せられた。「今日わたしは割礼を受けていないという恥を、あなたがたから取り除いた。」そこで、そこをギルガルと呼び、これを書いている今日でも、そのように呼ばれている。
★過越のいけにえをささげ、マナの降ることがやんだ
_
010:イスラエルの民は、ギルガルに宿営していた時、ユダヤの暦の一月十四日に(今日の四、五月に当る)、過越のいけにえをささげた。
011:その翌日、彼らはその地の産物、イースト菌の入っていないパンと、炒り麦を食べた。
012:彼らがその地の産物を食べた翌日から、マナの降ることはやみ、もうマナを二度と見ることがなかった。それ以来、彼らはカナンの地の産物を食べた。
★ヨシュアの特別な体験
_
013:さて、ヨシュアがエリコの町の近くに来た時、ふと見ると、そこに一人の人が抜き身の刀を持ち、こちらを向いて立っていた。ヨシュアはそばに近寄り、「味方か、それとも敵か」と問いただすと、
014:その人はこう仰せられた。「わたしは敵でも味方でもない。主の軍勢の最高司令官として、ここに来ている。」そこで、ヨシュアは地にひれ伏して拝み、「何なりとご命令をお下しください」と申し上げた。
015:すると、主の軍勢の最高司令官は、ヨシュアにこう仰せられた。「靴を脱ぎなさい。あなたが今立っている所は、神聖な地である。」ヨシュアはその通りにした。
章006
★エリコの攻略
_
001:さて、エリコの城門は、イスラエル人を恐れて、堅く閉ざされており、だれ一人として出入りする者はなかった。
002:その時、主はヨシュアに仰せられた。「わたしは、エリコの町とそこの住民たちを、すべてあなたがたの手に渡す。
003:あなたがた戦いに出る者たちは、六日の間、毎日一回、町の周囲を回りなさい。
004:七人の祭司が雄羊の角のラッパを持って、まず十戒の箱に先立ち、毎日町の周囲を回り、七日目には、七回町を回ってから、祭司たちは一斉にラッパを吹き鳴らしなさい。
005:祭司たちがラッパを一きわ長く吹き鳴らしたら、皆一斉に大声でときの声を上げる。そうすれば、町の城壁は崩れ落ちてしまうから、町に攻め込みなさい。」
_
006:ヌンの子ヨシュアは、祭司たちを召し寄せて、指示を与えた。「十戒の箱を担ぐ祭司たちの前に、七人の祭司が進み、それぞれ雄羊の角のラッパを持って行くこと。」
007:次いで民に指示を与えた。「武装した者たちが先頭に立ち、祭司たちがそれに続いて行くこと。」
_
008:ヨシュアが民に指示を与えると、雄羊の角のラッパを持った七人の祭司たちは、主の箱を担いでいる祭司たちに先立って、ラッパを吹き鳴らしながら進んだ。
009:武装した者たちは先頭と一番後ろに進み、彼らが歩いている間中、ラッパは吹き鳴らされていた。
010:また、ヨシュアは民に命じた。「あなたがたは、私が叫べと言う時まで、何も言ってはならない。」
011:こうして、主の箱を担いだ一行は、町の周囲を一回だけ回ると、そのまま宿営に帰り、そこで夜を過した。
_
012:翌朝ヨシュアは早く起き、祭司たちは主の箱を担いだ。
013:雄羊の角のラッパを持った七人の祭司たちは、昨日と同様、主の箱を担ぐ祭司たちに先立って、ラッパを吹き鳴らしながら進んだ。武装した者たちも、昨日と同様、先頭と一番後ろに進み、彼らが歩いている間中、ラッパを吹き鳴らした。
014:このようにして、六日間同じことを繰り返した。
_
015:七日目には、夜明けと共に起き出し、同じように町を七回回った。七回回ったのは、この日だけであった。
016:七回回った後、祭司たちが一きわ長くラッパを吹き鳴らすと、ヨシュアは民に命じた。「ときの声を上げよ。主は、この町を私たちに下さった。
017:この町の住民を皆殺しにせよ。ただし売春婦ラハブとその家族は助けなければならない。私たちのあの二人を助けてくれた恩人だ。
018:戦利品には手を付けてはならない。すべて壊してしまえ。それを惜しんで、後で主の災をこうむることがないように。
019:ただし、金、銀、青銅、鉄など金属製の器は、主が聖別されたものなので、これは主のもとに持って来なさい。」
020:祭司たちが一きわ長くラッパを吹き鳴らすと、民はあらん限りの大声を上げて叫んだ。すると、城壁が崩れ落ちたので、町になだれ込み、攻め取った。
021:彼らは命令通り、町中の者たちを皆殺しにした。
_
022:ヨシュアはこの町の様子を見に来たあの二人に命じた。「あの売春婦の家に入って、その一家を助け出し、約束を果して来なさい。」
023:その二人は、ラハブとその家族を助け出して、イスラエルの宿営の外に連れて来た。
024:その後、町は火で焼かれた。ただし、金、銀、青銅、鉄など金属製の器は、主のものとして取っておかれた。
025:売春婦ラハブとその家族は、ヨシュアが生かしておいたので、この書物を書いている今でも、イスラエル人の中に住んでいる。それは、ヨシュアがエリコの町の様子を見に行かせたあの二人をかくまって、助けてくれたからである。
_
026:ヨシュアは、その時、人々に宣言した。「このエリコの町を再建しようとする者は、主の呪いを受ける。土台を据える者は長男を殺され、門を造る者は、末の子を失うことになる。」
027:主は、ヨシュアと一緒におられたので、彼の名声はあまねくその地に知れ渡った。
章007
★アカンの罪
_
001:ところで、イスラエルの民の中で、罪を犯した者がいた。それは、ユダ族のカルミの子で、ザブディの孫、ゼラフの曽孫に当るアカンが、戦利品の一部を自分のものとしてしまったことであった。そこで、主の激しい怒りがイスラエルの民に下った。
_
002:ヨシュアはエリコから、ベテルの東、ベテ・アベンの近くにあるアイという町に、何人かの者たちを遣わそうとして、彼らに言った。「アイの町の様子をよく見て来なさい。」彼らは、その通りにし、
003:帰って来て、ヨシュアに報告した。「アイは小さな町ですから、全員で行く必要はありません。せいぜい二、三千人行って攻撃すれば十分です。」
004:そこで、約三千人が攻撃に加わったが、たちまち敗走した。
005:そして三十六人は殺され、アイの軍にシェバリムまで追撃されて来たので、肝がつぶれるほど驚き、意気消沈してしまった。
_
006:ヨシュアは長老たちと一緒に主の箱の前で悲しみ嘆いた。
007:そして主に祈った。「主である神様。あなたはどうして私たちにヨルダン川を渡らせておきながら、エモリ人の手によって滅ぼされるのですか。私たちは、ヨルダン川の東側に留まっていてもよかったのではありませんか。
008:主である神様。イスラエルの民が敗れた今となっては、もうどうすることもできません。
009:カナン人やこの近隣の民は、これを聞いて、私たちに襲い掛り、全滅させられてしまいます。それで、あなたは御自分のために、どうなさるおつもりですか。」
_
010:その時、主はヨシュアに仰せられた。「立ちなさい。どうして意気消沈しているのか。
011:イスラエルの民は、罪を犯した。わたしの戒めを破り、取ってはならないと命じておいた戦利品の一部を盗み、偽って自分のものとしてしまった。
012:だから、イスラエルの民は敗れてしまった。壊してしまえと命じておいた戦利品を、一つ残らず取り除いてしまわない限り、わたしはあなたがたと共にいることはできない。
013:さあ、立って、皆の者に告げなさい。『それぞれ、明日に備えて身を清め、主に信頼しなさい。主である神様はこう仰せられる。「イスラエルの民の中には、壊してしまわなければならない戦利品を持っている者がいる。それを一つ残らず取り除いてしまわない限り、敵に勝つことはできない。」
014:明日の朝、部族ごとに進み出なさい。主は犯人のいる部族を摘発なさるはずだ。部族から氏族、氏族から家族、家族の中では男子は一人ずつ進み出なさい。
015:戦利品を隠し持っている者は、全財産もろとも火で焼き殺される。それは、主の戒めを破って、イスラエルの民の中で、恥ずべきことを行ったからである。』」
_
016:ヨシュアは翌朝早く起き、イスラエルの民を部族ごとに調べて行くと、ユダ族が摘発された。
017:次に、ユダ族の中のゼラフ氏族が、次いで、その中のザブディの家族が摘発された。
018:そして、ザブディの家族を男子一人一人調べて行くと、カルミの子アカンが摘発された。
019:そこで、ヨシュアはアカンにただした。「さあ、イスラエルの主である神様に栄光を帰し、主に告白し、正直に言いなさい。」
020:アカンは白状した。「私は主である神様に対して罪を犯しました。
021:私は、戦利品の中に、バビロン産の美しい外套と、銀二・三キログラムと、〇・六キログラム分に当る金の延べ棒があるのを見て欲しくなり、それらを取って、天幕の中の地面を掘って埋めました。銀は一番下にあります。」
_
022:そこで、ヨシュアは人々をやって、戦利品を捜させた。すると、天幕の中に、それらのものがあって、銀は一番下にあった。
023:彼らは、それらをヨシュアとイスラエルの民の所に運んで来て、主の前に並べた。
024:ヨシュアは、イスラエルの民全員の手で、アカンを捕え、自分のものにしていた戦利品や、彼の息子、娘、家畜を、全財産と一緒に、アコルの谷へ引いて行った。
025:そこで、ヨシュアはアカンに言った。「どうして私たちに災をもたらしたのか。今度は、主がお前に災を下される。」イスラエルの民全員が石を持って、彼と家族を打ち殺し、戦利品や財産は火で焼いた。
026:そして、そこに石を高く積み上げたが、この書物を書いている今も、まだ残っている。こうして、主はイスラエルの民に対して激しく怒ることをやめられた。そういうわけで、そこは今でもアコルの谷と呼ばれている。
章008
★アイの滅亡
_
001:主はヨシュアに仰せられた。「恐れたり、おじけづいたりしてはならない。わたしが共にいる。全軍を率いて、アイを攻撃しなさい。わたしは、アイの町とそこの住民たちをすべて、あなたがたの手に渡す。
002:あなたがたは、エリコの時と同じように、アイに対してもしなければならない。ただし、今回は分捕物や家畜を、戦利品として自分のものにしてもよい。まず町の後ろに伏兵を配置しておきなさい。」
_
003:そこで、ヨシュアは三万人の精兵を選び、本隊が行動を開始する前に、夜のうちに伏兵を、町の後ろに派遣した。
004:彼らの任務について、ヨシュアは説明した。「先発隊は町の背後に向い、そこで待機する。
005:われわれ本隊は、正面攻撃を仕掛けた後、敵が反撃して来た時、前回同様、逃げることにする。
006:敵はそのまま追撃して来ることになる。
007:その時、先発隊は直ちに町に侵入し、これを占領する。主である神様がこれらのことをすべて成功させてくださる。
008:町に侵入したならば、すぐに火を付けること。これらの手順を一つも間違えてはならない。よいな。」
009:それから、ヨシュアは彼ら三万人を派遣した。彼らは、アイの西方のベテルとアイの間に行って、身を隠した。ヨシュアは、その夜、本隊と一緒に過した。
_
010:翌朝、ヨシュアは早く民を召集し、長老たちと一緒に、本隊の先頭に立って、アイを攻撃した。
011:まず町に近付き、アイの北側に陣を取った。アイの町とヨシュアの本陣の間には一つの谷があって、これを隔てていた。
012:ヨシュアは先の三万人の伏兵に加えて、五千人の伏兵を送り、ベテルとアイの間に配置した。
013:こうして、本隊を町の北に置き、伏兵を町の西に置いた。ヨシュアはその谷で夜を過した。
014:アイの王は、イスラエルの本陣を見ると、全軍を率いて、アラバの平原で戦うため、町を出て来た。しかし、王は伏兵が配置されていることを知らなかった。
015:ヨシュアに率いられるイスラエルの本隊は、敗走するかのようにして、荒野へ退却した。
016:アイの町からは、彼らを追撃するため、全員が町から出て、
017:町の中はもぬけの殻になってしまった。
_
018:そこで、主はヨシュアに仰せられた。「手にしている投槍を、アイの方に向けて差し伸しなさい。わたしはアイをあなたがたの手に渡す。」ヨシュアは、投槍を、アイの方に向けて差し伸した。
019:すると、伏兵はすぐに立ち上がり、町になだれ込み、火を付けた。
020:町を出て、イスラエル軍を追撃していたアイの住民が、後ろを振り返って見ると、町が火で焼け、その煙が天に立ち上っていたので、万事休してしまった。イスラエル軍の本隊は、引き返し、アイの民に対して反撃し始めた。
021:ヨシュアとイスラエルの全軍は、アイの軍を打ち破った。
022:町に火を放った伏兵も町から出て来て戦ったので、アイの軍は挟み打ちになり、全滅してしまった。
023:しかし、アイの王は生け捕りにして、ヨシュアの下に連れて来た。
_
024:イスラエル軍は、町から出て来たアイの全軍を殺してしまうと、町へ取って返し、残っていた者たちを皆、殺してしまった。
025:その日、殺されたアイの住民は、一万二千人であった。
026:ヨシュアは、アイの住民を絶滅してしまうまでは、投槍を伸したままにしていた。
027:ただし、その町の家畜と分捕物は、主がヨシュアに命じられた通りに、彼らの戦利品として、自分たちのものにした。
028:こうして、ヨシュアがアイの町を焼いて、いつまでも荒れ果てた丘としたが、この書物を書いている今も、まだ残っている。
029:ヨシュアは、アイの王を夕方まで木に掛けて、さらし者にし、日が沈むころ、その死体を木から下ろして、町の門の入口に投げ捨て、その上に石を高く積み上げたが、この書物を書いている今も、まだ残っている。
★エバル山での律法の朗読
_
030:それから、ヨシュアは、エバル山に、イスラエルの主である神のために一つの祭壇を築いた。
031:それは、主に仕えたモーセが律法の書に記しているように、のみを使わない自然のままの石の祭壇であって、その上で、完全に焼き尽すいけにえや、和解のいけにえを、主にささげた。
032:その所で、ヨシュアはモーセが書いた律法の写しを、イスラエルの民の前で、石の上に書き記した。
033:それから、長老、行政官、裁判官、外国人を含むイスラエルの民全員が二組に分れ、十戒の箱を担ぐレビ族の祭司を挟んで、一方はゲリジム山のふもとに、もう一方はエバル山のふもとに立った。それは、イスラエルの民を祝福するためであった。
034:それから後、ヨシュアは律法の書に書き記されている祝福と呪いの言葉を、ことごとく読んだ。
035:モーセが与えたすべての戒めの中で、ヨシュアがイスラエルの民全員の前で読まなかったものは一つも無かった。
章009
★ギブオン人の欺きとその結果
_
001:さて、ヨルダン川の西側で、北はレバノン山に至る地中海沿岸に住むヘテ人、エモリ人、カナン人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人の王たちは、イスラエル軍が勝利を得て進んで来ることを聞くと、
002:連合して、ヨシュアに率いられるイスラエル軍と戦おうとした。
_
003:ところが、ギブオンの住民たちは、ヨシュアの軍勢がエリコとアイを攻略したことを聞くと、
004:策略をめぐらし、使者を送った。彼らは、いかにも遠い国から来たかのような格好をし、
005:古い靴と、古い服を身に着け、かさかさのパンと、つぎはぎだらけの皮袋に入れたぶどう酒などを持っていた。
006:彼らは、ギルガルのイスラエルの陣営に来て、こう言った。「私どもは遠い国から参りました。皆さんと友好条約を結びたいと思っております。」
007:イスラエルの民はそのヒビ人に答えた。「この辺りに住んでいるのではないのか。もしそうなら、友好条約など結ぶわけにはいかない。神様は、この辺りの者たちを滅ぼせとお命じになっている。」
008:すると、彼らはヨシュアにすがるようにして言った。「私どもを奴隷として使ってください。」ヨシュアは彼らに尋ねた。「あなたがたは、一体何者か。どこから来たのか。」
009:彼らは神妙に答えた。「私どもは、遠い国から主である神様を慕って参りました。主がエジプトの国で行われた奇蹟についても聞きましたし、
010:また、ヨルダン川の東側にいたエモリ人の二人の王、ヘシュボンのシホン王と、アシュタロテにいたバシャンのオグ王をどんな目に遭わせたかということも聞きました。
011:それで、私どもの長老や民が申しますのに、『旅の用意をして、イスラエルの人々を尋ねて来なさい。奴隷になって、友好条約を結んで来るように。』こういうわけでございます。
012:私どもが持っておりますこのパンは、家を出る時に用意をしたものですが、今はもう、ご覧の通り、かさかさになってしまいました。
013:また、ぶどう酒を入れた皮袋も、新しかったのですが、破れてしまい、服も靴も、ご覧の通り、長旅ですっかりぼろになってしまいました。」
014:そこで、イスラエルの民は、彼らの食糧を自分で調べてみたが、主の御心を伺わなかった。
015:そして、ヨシュアは彼らと友好条約を結び、彼らを生かしておくことを、会衆の上に立つ族長たちに誓った。
_
016:彼らが友好条約を結んでから三日たつと、その人たちは近くに住んでいる人たちで、すべてがうそであることが分った。
017:イスラエルの民は調査のため、彼らの町へ行ったが、三日でそこに着いた。彼らの町というのは、ギブオン、ケフィラ、ベエロテ、キルヤテ・エアリムであった。
018:会衆の上に立つ族長たちがすでに主である神に誓っていたので、イスラエルの民は彼らの町を攻撃しなかった。しかし、民は族長たちに対し、このうかつな友好条約のことで、文句を言った。
019:族長たちは、懸命に説明した。「私たちは彼らのことで、主である神様に誓ってしまった。そこで、それを変えることはできない。
020:彼らを生かしておけば、誓いを守ることになるので、神様の裁きが下ることはない。」
021:こうして、彼らはイスラエルの民のために奴隷として、薪を割ったり、水を汲む働きをするようになった。
_
022:ヨシュアは、彼らを呼び付けて、問いただした。「あなたがたは、この辺りに住んでいながら、どうして私たちをだまして、遠い所に住んでいるなどと言ったのか。
023:そういうことをした以上、神様の呪いが下るのは当然だ。これからはいつまでも奴隷として、神の民に仕え、薪を割ったり、水を汲み続けるだろう。」
024:すると、彼らはそれに答えた。「主である神様が、忠実に仕えたモーセに対し、この地をすべて征服し、住民をことごとく殺してしまうようにお命じになったことを、私どもは聞きました。そこで、なんとかして生き長らえたいと思いまして、このようなことをしたのです。
025:どうぞ、何なりと気の済むようになさってください。」
026:そこで、ヨシュアは彼らを殺さないように保護した。
027:こうして、その日から、彼らは主の民とやがて築かれる主の祭壇のために、奴隷として、薪を割ったり、水を汲んだりする働きをすることになった。それは、この書物を書いている今も、そうである。
章010
★五人の王と南部の町々の征服
_
001:さて、エルサレムのアドニ・ツェデク王は、ヨシュアの率いるイスラエル軍が、アイを攻略して、そこを絶滅し、エリコの王にしたのと同じように、アイの王も殺害したこと、および、ギブオンの人々がイスラエル軍と友好条約を結んで、その中で働いていることを聞くと、
002:一方ならず恐れた。ギブオンもアイも決して小さな町ではなく、そこの住民たちは勇敢な人々であったからである。
003:そこで、エルサレムのアドニ・ツェデク王は、ヘブロンのホハム王、ヤルムテのピルアム王、ラキシュのヤフィア王、エグロンのデビル王に使いをやって、こう言わせた。
004:「ギブオンはヨシュアの率いるイスラエル軍と友好条約を結んだので、ギブオンをたたこうと思います。ついては、ご助勢いただきたい。」
005:そこで、この五人のエモリ人の王たちの連合軍は集結し、ギブオンを攻撃した。
_
006:ギブオンの人々は、ギルガルの陣営にいるヨシュアの所に使いをやり、助勢を頼んだ。「私どもは今、エモリ人の王たちの連合軍によって攻撃を受けようとしております。どうかすぐ援軍を送って、救出に来てください。」
007:そこで、ヨシュアは直ちにイスラエル軍を率いて、ギルガルを発ち、救援に向った。
_
008:主はヨシュアに仰せられた。「彼らを恐れてはならない。わたしが共にいる。わたしは彼らをあなたがたの手に渡した。向う所敵無しである。」
009:それで、ヨシュアは全軍を率い、ギルガルから夜通し上って行き、奇襲を掛けた。
010:主が彼らの心を攪乱させられたので、イスラエル軍はギブオンで多くの人々を打ち倒し、ベテ・ホロンの上り坂を登って行く敵を、アゼカとマケダまで追撃した。
011:彼らが敗走して、ベテ・ホロンの下り坂を走っていた時、アゼカに至るまでの間、主は大粒の雹を彼らの上に降らせたので、彼らの多くは、その雹に当って、死んでしまった。イスラエル軍が刀で殺した者よりも、雹に当って死んだ者の方が多かった。
_
012:イスラエル軍がエモリ人の連合軍を打ち破っていた時、ヨシュアは大声で主に祈った。|「太陽は、ギブオンの上に留まり、/月は、アヤロンの谷で動くな。」/
013:すると、イスラエルの民が敵を絶滅してしまうまで、太陽も月も運行を止めた。これはヤシャルの書に記されている。太陽は、丸一日の間天に止ったままで、動かなかった。
014:これは奇蹟であって、主がこのように人の祈りを聞き入れて、天体の運行を止めるという奇蹟を行われたことは、この時限りであった。これは、主がイスラエルの民のために戦ってくださったのである。
_
015:ヨシュアはイスラエル軍と共にギルガルの陣営に引き揚げた。
_
016:あの五人の王たちは逃げて行き、マケダのほら穴に身を隠した。
017:ところが、彼らが身を隠しているのを知って、ヨシュアに報告した者があったので、
018:ヨシュアは、そのほら穴の入口を石でふさいで、逃げられないようにし、見張り人を置くように命じてから、
019:こう言った。「敵を追撃して、町に入らせてはならない。主は、彼らを絶滅させようとしておられる。」
020:ヨシュアの率いるイスラエル軍は、敵を絶滅させるために、掃討戦を繰り返した。わずかの生き残りは、城壁のある町に逃げ込んでしまったので、
021:イスラエル軍は、皆無事にマケダの陣営のヨシュアの下に引き揚げた。その後イスラエル軍に攻撃を仕掛けて来る者はなかった。
_
022:それから、ヨシュアは、ほら穴に閉じ込めてある、あの五人の王たちを引き出して来るよう命じたので、
023:彼らは引き出されて来た。それは、エルサレムの王、ヘブロンの王、ヤルムテの王、ラキシュの王、エグロンの王であった。
024:その王たちが引き出されて来ると、ヨシュアは軍の指揮官として従軍した部族長たちに命じて、その王たちの首に足を掛けさせ、
025:こう言った。「恐れたり、おじけづいたりしてはならない。心をしっかりとし、勇敢でありなさい。主は、すべての敵を、このようにされるのだ。」
026:それから、ヨシュアは彼らを処刑し、死体を五本の木に掛け、夕方まで、さらし者にしておいた。
027:日が沈むころ、ヨシュアの命令によって、死体を木から下ろし、彼らが隠れていたほら穴の中に投げ捨て、ほら穴の入口に大きな石を置いたが、この書物を書いている今も、まだ残っている。
_
028:その同じ日に、ヨシュアはマケダの町を占領し、そこを絶滅し、その王も殺害した。
_
029:ヨシュアはイスラエルの全軍を率いて、マケダからリブナに進撃し、その町を攻撃した。
030:主が、その町もイスラエル軍の手に渡されたので、その町を絶滅し、その王も殺害した。
_
031:ヨシュアはまた、全軍を率いて、リブナからラキシュに進撃し、その町を攻撃した。
032:主が、その町もイスラエル軍の手に渡されたので、二日目に、その町を絶滅し、リブナと全く同じようにした。
_
033:その時、ゲゼルの王ホラムが、ラキシュの救援に来たので、ヨシュアは彼らも絶滅した。
_
034:ヨシュアはまた、全軍を率いて、ラキシュからエグロンに進撃し、その町を攻撃した。
035:彼らは、その日のうちに、その町を絶滅し、ラキシュと全く同じようにした。
_
036:ヨシュアはまた、全軍を率いて、エグロンからヘブロンに進撃し、その町を攻撃した。
037:彼らは、その町も絶滅し、エグロンと全く同じようにした。
_
038:ヨシュアはまた、全軍を率いて、デビルに引き返し、その町も攻撃した。
039:彼らは、その町も絶滅し、ヘブロンやリブナと全く同じようにした。
_
040:こうして、ヨシュアが率いるイスラエル軍は、山地、南部、低地、山の傾斜地に住む者たちを攻撃し、絶滅してしまった。主である神が命じられた通りにした。
041:それは、カデシュ・バルネアからガザまで、およびゴシェンからギブオンまでのすべての地域に渡っている。
042:主である神が、イスラエルの民のために戦われたので、ヨシュアに率いられるイスラエル軍は、この地を攻略することができた。
043:その後、ヨシュアはイスラエルの全軍を率いて、ギルガルの陣営に引き揚げた。
章011
★ハツォンとその同盟国(北部の町々)の征服
_
001:ハツォルのヤビン王は、これらの出来事を聞いて、次の王たちに使いをやった。それは、マドンのヨバブ王、シムロンの王、アクシャフの王、
002:北方の山地の王たち、ガリラヤ湖の南、アラバの王たち、低地の王たち、西方のドルの高地の王たち、
003:東西のカナンの王たち、エモリ人の王たち、ヘテ人の王たち、ペリジ人の王たち、山地のエブス人の王たち、ミツパにあるヘルモン山のふもとの町に住むヒビ人の王たちである。
004:彼らは、その呼び掛けに呼応し、それぞれその軍勢を率いて出て来た。その軍勢は数えきれないほど多く、馬や戦車もおびただしいものであった。
005:王たちの連合軍は結集し、メロム湖の所に陣を敷き、イスラエル軍を迎え撃つ格好になった。
_
006:主はヨシュアに仰せられた。「彼らを恐れてはならない。わたしが共にいる。明日の今ごろ、わたしは彼らすべてを、あなたがたの手に渡し、絶滅してしまう。たとい戦利品として馬や戦車を手に入れても、そんなものに頼ってはならない。それらのものを使えないようにしてしまえ。」
007:ヨシュアはイスラエルの全軍を率いて、メロム湖の所に陣を敷いていた敵軍を急襲し、撃退した。
008:主が彼らをイスラエル軍の手に渡されたので、大シドンおよびミスレフォテ・マイムまで追撃し、絶滅してしまった。
009:ヨシュアは主が仰せられた通りに、敵の馬や戦車を使えないようにした。
_
010:引き返して来る時、ヨシュアはハツォルを攻撃し、王を討ち取った。ハツォルは、以前、この連合国の首都であった。
011:そこで、ハツォルを絶滅し、火で焼いた。
012:ヨシュアは連合軍の王たちを捕え、処刑してしまった。主に仕えたモーセが命じた通りであった。
013:しかし、イスラエル軍は、ハツォルを除き、丘の上の町は一つも焼かなかったが、
014:その町はすべて破壊し、分捕物の家畜は、イスラエル人が自分たちのものとしたが、住民は皆殺しにした。
015:主が、忠実に仕えたモーセに命じ、モーセがヨシュアに命じた通りに行った。何一つ違反しなかった。
★占領地
_
016:こうして、ヨシュアは山地、南部の全地、ゴシェンの全地、低地、アラバ、イスラエル軍が攻略した山地と低地を占領した。
017:イスラエルの領地は、今やセイルに近いハラク山から、ヘルモン山のふもとのレバノンの谷にあるバアル・ガドに至るまでの全域に広がった。そして、その領地内のすべての王を殺した。
018:彼らとの戦いは、かなり長い間掛った。
019:ギブオンのヒビ人を除いては、イスラエル人と友好条約を結んだ町は一つも無かった。それ以外の町は、皆、絶滅させられた。
020:それは、主が彼らの心をかたくなにして、イスラエルを攻撃させ、ついに絶滅させたのであって、すべては主がモーセに命じられた通りであった。
_
021:そのころ、ヨシュアはまた出て行き、山地、ヘブロン、デビル、アナブ、ユダの山地に住むアナク人と呼ばれる巨人を攻撃し、町もろとも絶滅してしまった。
022:そのため、イスラエル人の領地には、アナク人は一人もいなくなった。しかし、ガザ、ガテ、アシュドデには、わずかながらまだ生存していた。
023:このようにして、ヨシュアに率いられるイスラエル軍は、主に命じられた地をすべて占領した。そして、ヨシュアは、イスラエルの部族ごとに、所領地を分け与えた。こうして、戦争は一応終った。
章012
★ヨルダン川の東側で征服された王たち
_
001:さて、ヨルダン川の東側で、アルノンの谷からヘルモン山に至るまで、さらに東アラバの全域のうちで、イスラエル軍に攻撃されて、滅ぼされた国の王は、次の通りである。
002:ヘシュボンに住んでいたエモリ人のシホン王。その領地は、アルノンの谷のそばにあるアロエルからアルノンの谷の中央部、ギルアデの半分、アモン人との国境にあるヤボク川まで、
003:また、東の方では、ガリラヤ湖から死海に至る東側、南の方ではピスガ山のふもとにまで達していた。
004:アシュタロテとエデレイに住み、レファイムの最後の生き残りであった、バシャンのオグ王。
005:その領地は、北はヘルモン山、東はバシャン山中のサルカ、西はゲシュル人、マアカ人との国境にまで及んでいた。南はギルアデの北半分を含み、ヘシュボンのシホン王の国境に達していた。
006:主に仕えたモーセが率いたイスラエル軍が彼らを攻撃して、滅ぼした。そして、モーセはルベン族、ガド族と、マナセの半部族に、その土地を所領地として分け与えた。_
★ヨルダン川の西側で征服された王たち
_
007:ヨルダン川の西側で、レバノンの谷にあるバアル・ガドと、セイル西方のハラク山の間の全域のうち、ヨシュアに率いられたイスラエル軍に攻撃されて、滅ぼされた国の王は、次の通りである。これらの地は、イスラエルの諸部族に、その定住地として分け与えられた。
008:この地域は、山地、低地、アラバ、山の斜面、荒野、および南部で、そこには、ヘテ人、エモリ人、カナン人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人が住んでいた。
009:エリコの王、ベテルのそばのアイの王、
010:エルサレムの王、ヘブロンの王、
011:ヤルムテの王、ラキシュの王、
012:エグロンの王、ゲゼルの王、
013:デビルの王、ゲデルの王、
014:ホルマの王、アラデの王、
015:リブナの王、アドラムの王、
016:マケダの王、ベテルの王、
017:タプアハの王、ヘフェルの王、
018:アフェクの王、シャロンの王、
019:マドンの王、ハツォルの王、
020:シムロン・メロンの王、アクシャフの王、
021:タナクの王、メギドの王、
022:ケデシュの王、カルメルのヨクネアムの王、
023:高地の町ドルの王、ギルガルのゴイムの王、
024:ティルツァの王、合計三十一人の王である。
章013
★各部族の所領地
_
001:ヨシュアが老年になった時、主はヨシュアに仰せられた。「年は老いたが、まだまだしなければならない仕事が残っている。
002:それは、次の地域を占領することである。ペリシテ人の全地域、ゲシュル人の地、
003:エジプトの東側のシホル川からエクロンの南の境に至るカナン人の地域、ペリシテ人の五つの町、ガザ、アシュドデ、アシュケロン、ガテ、エクロン、南のアビム人の地、
004:北のカナン人の全地域、シドン人の領地メアラから、エモリ人の国境のアフェクまでの地域。
005:また、ヘルモン山のふもとのバアル・ガドから、レボ・ハマテまでのゲバル人の地、およびレバノンの東側全部、
006:レバノンからミスレフォテ・マイムまでの山地全域である。わたしは、そこの住民をイスラエル人のために追い払う。だから、わたしが命じたように、その地をイスラエルの民に分け与えて、所領地とし、そこに定住させなさい。
007:この地は、九部族とマナセの半部族に分け与えなさい。」
★ヨルダン川の東側の地
_
008:ルベン族とガド族とマナセの半部族とは、ヨルダン川の東側の地を、モーセから与えられた。
009:彼らの土地は、アルノンの谷のそばにあるアロエルから、その谷の中にある町を通ってディボンに至るメデバの台地までである。
010:その地域には、ヘシュボンを統治し、アモン人との国境まで手に入れていた、エモリ人のシホン王のすべての町があった。
011:また、ギルアデ、ゲシュル人とマアカ人の領地、ヘルモン山の全域、サルカの町のあるバシャン、
012:それに、アシュタロテとエデレイを治めていた、バシャンの王オグの全領地が含まれていた。オグはレファイムの最後の生き残りであった。モーセは彼らを攻撃して、撃退した。
013:ところが、イスラエル人は、ゲシュル人とマアカ人を追い払わなかったので、この書物が書かれた今も、イスラエル人と一緒に住んでいる。
014:レビ族だけは所領地を与えられなかった。主である神にささげる火で焼く供え物を供えた後、彼らの生活のために、それが与えられたのである。
★ルベン族の所領地
_
015:モーセはルベン族に所領地を与えた。
016:それは、アルノンの谷のそばにあるアロエルから、その谷の中にある町を通って、メデバの台地辺りまでに至る地域である。
017:そこには、ヘシュボン、およびそのほかの台地の町であるディボン、バモテ・バアル、ベテ・バアル・メオン、
018:ヤハツ、ケデモテ、メファアテ、
019:キルヤタイム、シブマ、谷を見下ろす山にあるツェレテ・ハシャハル、
020:ベテ・ペオル、ベテ・ハエシモテ、およびピスガ山の斜面が含まれていた。
021:さらに、台地の町とヘシュボンの王国も含んでいた。モーセは以前シホンを、ミデアンの他の王子たち、エビ、レケム、ツル、フル、レバと一緒に殺してしまった。彼らは、皆シホンの王子たちで、その地に住んでいた。
022:イスラエル人は、ベオルの子で、占師であったバラムも、殺してしまった。
023:ルベン族の西の境は、ヨルダン川であった。
★ガド族の所領地
_
024:モーセはまた、ガド族にも所領地を与えた。
025:それは、ヤゼル、ギルアデのすべての町、ラバに近いアロエルまでのアモン人の地の半分を含んでいた。
026:ヘシュボンからラマテ・ハミツパとベトニムまで、マハナイムからデビルの国境までの地である。
027:谷の中では、ベテ・ハラムと、ベテ・ニムラと、スコテ、ツァフォン、ヘシュボンのシホン王の王国の残りの地、西はヨルダン川までの地域で、北はガリラヤ湖まで広がっていた。
028:以上が、ガド族の所領地であった。
★マナセの半部族の所領地
_
029:モーセはまた、マナセの半部族にも所領地を与えた。
030:それは、マハナイム以北で、バシャンの全域、バシャンのオグ王の王国、バシャンのハボテ・ヤイルの全域と、そこにある六十の町。
031:また、ギルアデの半分、バシャンのオグ王の王国の町であるアシュタロテとエデレイを含んでいた。以上が、マナセ族の一氏族であるマキル族の半分の所領地であった。
_
032:これらは、ヨルダン川の東側にある土地で、モーセが分け与えた定住地である。
033:レビ族は、所領地を与えられなかった。主が約束されたように、主である神ご自身が彼らの所領地である。
章014
★ヨルダンの西側の地
_
001:イスラエルの民がヨルダン川の西側の約束の地カナンで受けた所領地は、次の通りである。それは、祭司エルアザルと、ヌンの子ヨシュアと、部族長たちが、割り当てたのであるが、
002:主がモーセに命じられたように、九部族と半部族が、それぞれ人数に従って分けられ、後はくじで分けた。
003:それは、二部族と半部族が、すでにモーセによって、ヨルダン川の東側で所領地を与えられていたからである。しかし、レビ族は、所領地を与えられなかった。
004:ヨセフ族は、マナセ族とエフライム族に分れていた。また、レビ族は、居住地となる町と、家畜の放牧場となる土地を除いては、土地の分配にはあずからなかった。
005:イスラエルの民は、主がモーセに命じられた通りに、約束の地を分配した。
★カレブ
_
006:その時、ユダ族の中のケナズ氏族であるエフネの子カレブに率いられた一団が、ギルガルのヨシュアの所に来て、こう言った。「主がカデシュ・バルネアで、私とあなたについて、神様に仕えた人モーセにお語りになったことを、覚えておられるでしょう。
007:主に仕えたモーセが、この地の様子を見させるために、私をカデシュ・バルネアから遣わされた時、私は当時四十歳でした。私は帰って来て、実状をありのままに報告しましたが、
008:一緒に行ったほかの者たちは、そうではありませんでした。皆の意気を阻喪させるような報告をしました。しかし、私は主である神様に従い続けました。
009:その時、モーセは私に誓って、こう言われました。『あなたの行く所はすべて、あなたと子孫の所領地となる。あなたが主である神様に従い通したからである。』
010:ご覧の通り、主がこのことをモーセに語られてから、イスラエルの民が荒野を放浪した四十五年間、主は約束通り、私を生かしておいてくださいました。今ではもう八十五歳にもなりました。
011:あのモーセに遣わされて行った時と比べて、少しも弱ってはいません。今の私は、戦うことも、何でもできないことはありません。
012:そこで、どうか主があの時に約束してくださったこの丘陵地を、私に下さいませんか。そこには、巨人アナク人が住んでおり、城壁のある町もありました。もし今でもそこに彼らがいるなら、主は私たちと共にいてくださるのですから、追い払うことなど何でもありません。」
_
013:ヨシュアは、エフネの子カレブを祝福し、彼にヘブロンを所領地として与えた。
014:それで、ヘブロンは、ケナズ氏族のエフネの子カレブの所領地となった。この書物を書いている今も、そうである。それは、彼が主である神に従い続けたからである。
015:ヘブロンの地は、元はキルヤテ・アルバと言った。アルバというのは、アナク人の中で最も偉大な人物の名前であった。こうして、その地での戦争は無くなった。
章015
★ユダ族の境界線
_
001:ユダ族の諸氏族が、くじで割り当てられた地は、南の境界線は、エドムの北の境から、ツィンの荒野を通り、ネゲブの北端に達する。
002:つまり、南の境界線は、死海の南端から、
003:アクラビムの丘陵地帯の南を走る道路に沿って、ツィンの荒野からカデシュ・バルネアの南にあるヘツロンへ延び、アダルから、さらにカルカと、
004:アツモンを通り、エジプト川に出て、地中海に達する。
005:東の境界線は、死海の西岸沿いにヨルダン川の河口に至る。北の境界線は、ヨルダン川が死海に注ぐ河口から、
006:ベテ・ホグラと、ベテ・ハアラバの北方を経て、ルベンの子ボハンの石と呼ばれる所に至る。
007:そこから、アコルの谷を通って、デビルに向い、そこからギルガル方面へ北西に曲る。ギルガルは、その谷の南斜面のアドミムの反対側に当る。ギルガルから先は、エン・シェメシュの泉とエン・ロゲルで終る。
008:この境界線は、その後ベン・ヒノムの谷を通り、エルサレムの町であるエブスの南側に沿って進み、それから西に向い、ヒノムの谷とレファイムの谷の北端を見下ろす山頂に至る。
009:続いて、その山頂から、メ・ネフトアハの泉へ延び、さらにエフロン山の町に達し、そこからキルヤテ・エアリムとも呼ばれるバアラの周辺を北に回る。
010:続いて、境界線は、バアラから西に回って、セイル山に至り、エアリム山の北斜面にあるケサロンの町を経て、ベテ・シェメシュに下り、さらにティムナに進み、
011:エクロンの北側にある山の斜面に出る。そこから左へ曲り、シカロンの南とバアラ山を通る。そこから再び北へ曲り、ヤブネエルを通って、地中海に達する。
012:西の境界線は地中海である。以上が、ユダ族に与えられた所領地である。
★オテニエル
_
013:ヨシュアは、主のご命令通り、エフネの子カレブに、ユダ族の所領地の中で、キルヤテ・アルバ、すなわちヘブロンを定住地として与えた。このキルヤテ・アルバは、アナクの父アルバの名前にちなんで、付けられた町である。
014:カレブは、アナクの三人の子供たち、シェシャイ、アヒマン、タルマイの子孫を、その地から追い払い、
015:そこから、元の名前はキルヤテ・セフェルと言ったデビルの住民を攻撃した。
016:その時、カレブは、「キルヤテ・セフェルを攻め取った者には、娘のアクサと結婚させてやってもよい」と宣言した。
017:ケナズの子で、カレブの弟に当るオテニエルがその町を攻め取ったので、カレブは彼を娘と結婚させた。
018:彼女との結婚に際して、オテニエルは彼女をそそのかし、彼女の父の畑を手に入れることにした。彼女が父親の所に行き、乗っていたろばから下りると、カレブは、「何か欲しいものがあるのか」と聞いたので、
019:彼女は言った。「お祝を頂きたいのです。私が行く南のネゲブは荒地です。ですから、水の泉のある所をどうかお与えください」。そこで、カレブは、彼女に二つの泉のある土地を与えた。
★ユダ族の所領地
_
020:ユダ族が、その氏族に従って与えられた所領地は、次の通りである。
021:南の方で、エドムとの国境に近い町々は、カブツェエル、エデル、ヤグル、
022:キナ、ディモナ、アデアダ、
023:ケデシュ、ハツォル、イテナン、
024:ジフ、テレム、ベアロテ、
025:ハツォル・ハダタ、ケリョテ・ヘツロン、すなわちハツォル、
026:アマム、シェマ、モラダ、
027:ハツァル・ガダ、ヘシュモン、ベテ・ペレテ、
028:ハツァル・シュアル、ベエル・シェバ、ビズヨテヤ、
029:バアラ、イイム、エツェム、
030:エルトラデ、ケシル、ホルマ、
031:ツィケラグ、マデマナ、サヌサナ、
032:レバオテ、シルヒム、アイン、リモンであり、全部で二十九の町と、その周辺の村々である。
_
033:低地では、エシュタオル、ツォルア、アシュナ、
034:ザノアハ、エン・ガニム、タプアハ、エナム、
035:ヤルムテ、アドラム、ソコ、アゼカ、
036:シャアライム、アディタイム、ゲデラ、ゲデロタイムであり、全部で十四の町と、その周辺の村々である。
_
037:ツェナン、ハダシャ、ミグダル・ガド、
038:ディルアン、ミツパ、ヨクテエル、
039:ラキシュ、ボツカテ、エグロン、
040:カボン、ラフマス、キテリシュ、
041:ゲデロテ、ベテ・ダゴン、ナアマ、マケダであり、全部で十六の町と、その周辺の村々である。
_
042:リブナ、エテル、アシャン、
043:エフタ、アシュナ、ネツィブ、
044:ケイラ、アクジブ、マレシャであり、全部で九つの町と、その周辺の村々である。
_
045:エクロンと、その周辺の村々、
046:エクロンから地中海までの、アシュドデのほとりにある町々と、その周辺の村々である。
_
047:アシュドデと、その周辺の村々、ガザと、その周辺の村々、エジプト川から北へ向って、地中海沿岸の全域である。
_
048:山地では、シャミル、ヤティル、ソコ、
049:ダナ、キルヤテ・サナ、すなわちデビル、
050:アナブ、エシュテモア、アニム、
051:ゴシェン、ホロン、ギロであり、全部で十一の町と、その周辺の村々である。
_
052:アラブ、ドマ、エシュアン、
053:ヤニム、ベテ・タプアハ、アフェカ、
054:フムタ、キルヤテ・アルバ、すなわちヘブロン、ツィオルであり、全部で九つの町と、その周辺の村々である。
_
055:マオン、カルメル、ジフ、ユタ、
056:イズレエル、ヨクデアム、ザノアハ、
057:カイン、ギブア、ティムナであり、全部で十の町と、その周辺の村々である。
_
058:ハルフル、ベテ・ツル、ゲドル、
059:マアラテ、ベテ・アノテ、エルテコンであり、全部で六つの町と、その周辺の村々である。
_
060:キルヤテ・バアル、すなわちキルヤテ・エアリムとラバの二つの町と、その周辺の村々である。
_
061:荒野では、ベテ・ハアラバ、ミディン、セカカ、
062:ニブシャン、塩の町、エン・ゲディであり、全部で六つの町と、その周辺の村々である。
_
063:ユダ族は、エルサレムに住んでいたエブス人を追い出すことができなかった。それで、エブス人は、ユダ族と一緒に、エルサレムに住んでいた。この書物を書いている今も、そうである。
章016
★ヨセフ族の所領地
_
001:ヨセフ族が、くじで割り当てられた地は、東の境界線がエリコ付近のヨルダン川で、そこから荒野を通り、ベテルの山地へと延び、
002:そこからルズ、さらにアルキ人の領地であるアタロテへと行き、
003:西の方に向って、ヤフレテ人の領地の方へ行き、下ベテ・ホロンの境に行き、さらにゲゼルから地中海に至る。
004:こうして、ヨセフ族であるマナセ族とエフライム族は、彼らの所領地を得た。
_
005:エフライム族の諸氏族に与えられた所領地は、次の通りである。東の境界線は、アテロテ・アダルから上ベテ・ホロンに至り、
006:北の境界線の東半分は、タプアハから北方のミクメタテを通り、東へ延び、タアナテ・シロを通り、ヤノアハの東に行き、
007:そこから南下して、アタロテとナアラを通り、エリコに至り、ヨルダン川に達する。
008:北の境界線の西半分は、タプアハからカナ川に沿って行き、地中海に達する。これが、エフライム族の諸氏族が与えられた所領地であった。
009:このほか、マナセ族の所領地の中に、エフライム族のための町々と、その周辺の村々があった。
010:彼らは、ゲゼルに住んでいたカナン人を追い出すことができなかったので、カナン人はエフライム族と一緒に住んでいた。この書物を書いている今も、そうである。カナン人はエフライム族の奴隷として、使われている。
章017
_
001:マナセ族が、くじで割り当てられた地は、次の通りである。マナセはヨセフの長男であった。マナセの長男で、ギルアデの父に当るマキルは、勇敢な軍人であったので、マキル族はギルアデとバシャンの地がすでに与えられていた。
002:それで、ヨルダン川の西側の地は、マナセ族であるアビエゼル、ヘレク、アスリエル、シェケム、ヘフェル、シェミダの各氏族に与えられた。
_
003:ところが、ヘフェルの子ツェロフハデには、娘だけで、息子がいなかった。彼の先祖はマナセであった。マナセの子はマキル、マキルの子はギルアデ、その子はヘフェル、その子はツェロフハデとつながっていく。そのツェロフハデの娘たちというのは、マフラ、ノア、ホグラ、ミルカ、ティルツァであった。
004:彼女たちは、祭司エルアザルと、ヌンの子ヨシュアと、部族長たちの所に来て訴えた。「私どもにも、同じ部族の男の人たちと同じように、所領地が与えられるのだと、主はモーセにお命じになりました。」そこで、ヨシュアは主の仰せられた通りに、彼女たちにも所領地を与えた。
005:こうして、マナセ族はヨルダン川の東側のギルアデとバシャンの地以外にもなお十の地区が割り当てられた。
006:五人の娘たちが五人の大伯父と並んで、所領地を受けたからである。
_
007:マナセ族の北の境界線は、アシェル族の境界から南下してシェケムの東方のミクメタテに至る。この境界線は、さらに南下して、ミクメタテからエン・タプアハに至る。
008:タプアハの地は、マナセ族のものであったが、境界線上のタプアハの町は、エフライム族に属していた。
009:境界線は、そこからカナ川の北岸に沿って下り、地中海に達した。
010:川の南側、西は地中海に至るまでの地域は、エフライム族に割り当てられた。川の北岸の、地中海の東岸地域は、マナセ族の所領地となった。マナセ族は、北はアシェル族の所領地と、東はイッサカル族の所領地と、それぞれ境を接している。
011:また、マナセの半部族には、イッサカル族とアシェル族の所領地内の次の町々も与えられた。ベテ・シェアン、イブレアム、ドル、エン・ドル、タナク、メギドと、その周辺の村々である。
012:しかし、マナセ族は、これらの町に住んでいたカナン人を追い出すことができなかったので、カナン人はなお残っていた。
013:ところが、イスラエル人の勢力が増大していくにつれ、カナン人は奴隷として使われるようになった。
★ヨセフの二部族の開拓地
_
014:それから、ヨセフの二部族が、ヨシュアの所に来て、問いただした。「主が祝福してくださり、私たちの部族は、このように大所帯になりました。それなのに、所領地としては一つしか割り当ててくださらないのですか。」
015:ヨシュアは、彼らに答えて、こう言った。「人数が多く、エフライムの山地が狭すぎるのであれば、ペリジ人やレファイム人の住んでいる森林地帯を切り開いてもよい。」
016:すると、彼らはそれに対して、こう言った。「エフライムの山地は、私どもには余りよくありません。と言いますのは、谷間の地に住んでいるカナン人も、ベテ・シェアンとその周辺に住んでいる者たちも、またイズレエルの谷に住んでいる者たちも皆、鉄の戦車を持っていて、手ごわい連中ですから。」
017:ヨシュアは、エフライム族とマナセ族の者たちに、こう言った。「あなたがたは人数も多いし、力も持っている。エフライムの山地だけでは足りないだろう。
018:森林地帯を切り開いて、その山地に住むがよい。鉄の戦車を持っている強いカナン人を追い払うには、それがうってつけだろう。」
章018
★その他の七部族
_
001:イスラエルの民全員がシロに集まり、そこに会見の天幕を建てた。この地はすでに征服されていたが、
002:すべての地が征服されていたわけではなく、したがって、七部族はまだ所領地を与えられていなかった。
003:そこで、ヨシュアはイスラエルの民に語った。「あなたがたは、主である神様が与えてくださる地を征服するのを、どうしていつまでも延ばしているのか。
004:各部族ごとに三人の者を出し、様子を見させて来ようと思う。その者たちは、各地を行き巡り、配分すべき土地の図面を描いて、持って来る。
005:残りの土地を七つに分けるようにする。そして、ユダ族は南の方に、ヨセフ族は北の方にあるようにする。
006:彼らが七つの地域に分けた図面を描いて、それを私の所に持って来たら、私は主である神様の御前で、くじを引いて、割り当てることにしよう。
007:レビ族の者たちは、その配分にはあずからない。主の祭司として仕える働きが、彼らの所領地なのである。また、ガド族とルベン族と、マナセの半部族は、ヨルダン川の東側の地域を、すでに所領地として受けている。それは、主に忠実に仕えたモーセが、彼らに与えたものである。」
_
008:そこで、選び出された者たちは、出掛ける準備をした。ヨシュアは、彼らに言った。「あなたがたは、これから行く地を行き巡ったら、それを図面にし、私の所に持って来なさい。そうしたら、私はシロで、主である神様の御前に、くじを引いて割り当てよう。」
009:彼らはその通りその地を行き巡り、それを町ごとに七つの地域に分けた図面を作り、シロの宿営にいるヨシュアの所に持って来た。
010:ヨシュアは主の前で、くじを引き、イスラエルの七部族のために、その地を割り当てた。
★ベニヤミン族の所領地
_
011:ベニヤミン族の諸氏族が、くじによって割り当てられた地は、ユダ族の地とヨセフ族の地の間にあった。
012:北の境界線は、ヨルダン川からエリコの北に出て、山地を西に進み、ベテ・アベンの荒野を通り、
013:そこから、ベテルとも呼ばれるルズに向って南下し、下ベテ・ホロンの南の山地にあるアテロテ・アダルに至る。
014:そこから境界線は南に回り、ベテ・ホロン付近の山を通って、ユダ族の町キルヤテ・バアル、すなわちキルヤテ・エアリムに至る。これが西の境界線である。
015:南の境界線は、キルヤテ・バアルの端から、エフロン山を越えて、メ・ネフトアハの泉に出て、
016:レファイムの谷の北に当るベン・ヒノムの谷を見下ろす山のすそに下る。そこからヒノムの谷を越え、エブス人の住むエルサレムの町の南を通り、エン・ロゲルに下る。
017:そこから北東に向きを変え、エン・シェメシュに出、さらにアドミムの坂に向って、その向うにあるゲリロテに出る。それから、ルベンの子ボハンの石に下り、
018:アラバの北端に沿って行く。境界線はさらにアラバに下り、
019:ベテ・ホグラの南を通り、死海の北、ヨルダン川が死海に注ぎ込む所で終る。
020:東側の境界線はヨルダン川である。これが、ベニヤミン族に割り当てられた地である。
_
021:ベニヤミン族の諸氏族の町々は、エリコ、ベテ・ホグラ、エメク・ケツィツ、
022:ベテ・ハアラバ、ツェマライム、ベテル、
023:アビム、パラ、オフラ、
024:ケファル・ハアモナ、オフニ、ゲバで、十二の町と、その周辺の村々である。
025:また、ギブオン、ラマ、ベエロテ、
026:ミツパ、ケフィラ、モツァ、
027:レケム、イルペエル、タルアラ、
028:ツェラ、エレフ、エブス、すなわちエルサレム、ギブアテ・キルヤテなど十四の町と、その周辺の村々である。これが、ベニヤミン族の諸氏族の所領地であった。
章019
★シメオン族の所領地
_
001:二番目にくじを引いたのは、シメオン族で、その諸氏族の所領地は、先にユダ族の所領地として割り当てられた地に含まれていた。
002:それは、ベエル・シェバ、シェバ、モラダ、
003:ハツァル・シュアル、バラ、エツェム、
004:エルトラデ、ベトル、ホルマ、
005:ツィケラグ、ベテ・マルカボテ、ハツァル・スサ、
006:ベテ・レバオテ、シャルヘンで、十三の町と、その周辺の村々である。
007:アイン、リモン、エテル、アシャンの四つの町と、その周辺の村々である。
008:また、これらの町々の周辺にあって、バアラテ・ベエル、南のラマまでのすべての村々である。これが、シメオン族の諸氏族の所領地であった。
009:シメオン族の所領地は、さきにユダ族の所領地として割り当てられた地の一部が当てられた。それは、ユダ族の所領地が余り広過ぎたので、そのような取り扱いがなされたのである。
★ゼブルン族の所領地
_
010:三番目にくじを引いたのは、ゼブルン族で、その諸氏族の所領地になる地域は、境界線について言えば、サリデの南側から始まる。
011:そこから西に回り、マルアラから、ダベシェテを通って、ヨクネアムの東を流れる川に至る。
012:次に、東に向きを変え、キスロテ・タボルの境界に至り、そこからダベラテとヤフィアに出る。
013:それから東のガテ・ヘフェル、エテ・カツィン、リモンに行き、ネアの方へ曲る。
014:北の境界線は、ハナトンを通り、エフタ・エルの谷で終る。
015:この地域には、そのほかカタテ、ナハラル、シムロン、イデアラ、ベツレヘムなど十二の町と、その周辺の村々がある。
016:これが、ゼブルン族の諸氏族の所領地で、その町々と、その周辺の村々であった。
★イッサカル族の所領地
_
017:四番目にくじを引いたのは、イッサカル族で、
018:その諸氏族の所領地になる地域は、次の町々が含まれていた。それは、イズレエル、ケスロテ、シュネム、
019:ハファライム、シオン、アナハラテ、
020:ラビテ、キシュヨン、エベツ、
021:レメテ、エン・ガニム、エン・ハダ、ベテ・パツェツである。
022:その境界線は、タボル、シャハツィマ、ベテ・シェメシュに達し、その最後はヨルダン川である。その中には、十六の町と、その周辺の村々がある。
023:これが、イッサカル族の諸氏族の所領地で、その町々と、その周辺の村々であった。
★アシェル族の所領地
_
024:五番目にくじを引いたのは、アシェル族で、
025:その諸氏族の所領地になる地域には、次の町々が含まれていた。それは、ヘルカテ、ハリ、ベテン、アクシャフ、
026:アラメレク、アムアデ、ミシュアルである。境界線は、西のカルメルから始まって、シホル・リブナテに至り、
027:東のベテ・ダゴンに向きを変え、エフタ・エルの谷にあるゼブルンまで行き、ベテ・ハエメクの北を通ってネイエルに至る。次にカブルの東を通り、
028:エブロン、レホブ、ハモン、カナを通って、大シドンに至る。
029:それから境界線は、ラマに戻り、城壁のある町ツロを通って、ホサの辺りで地中海に達する。その領地には、マハレブ、アクジブ、
030:アコ、アフェク、レホブなど、二十二の町と、その周辺の村々がある。
031:これが、アシェル族の諸氏族の所領地で、その町々と、その周辺の村々であった。
★ナフタリ族の所領地
_
032:六番目にくじを引いたのは、ナフタリ族で、
033:その諸氏族の所領地になる地域は、その境界線について言えば、ヘレフとツァアナニムの樫の木の所から始まり、アダミ・ハネケブ、ヤブネエル、ラクムを通って、ヨルダン川に達する。
034:西の境界線は、ヘレフの近くからアズノテ・タボルを通り、フコクに出る。南はゼブルンと、西はアシェルと境を接し、東の境界線はヨルダン川である。
035:領地内の城壁のある町々は、ツィディム、ツェル、ハマテ、ラカテ、キネレテ、
036:アダマ、ラマ、ハツォル、
037:ケデシュ、エデレイ、エン・ハツォル、
038:イルオン、ミグダル・エル、ホレム、ベテ・アナテ、ベテ・シェメシュなど、十九の町々である。
039:これが、ナフタリ族の諸氏族の所領地で、その町々と、その周辺の村々であった。
★ダン族の所領地
_
040:七番目にくじを引いたのは、ダン族で、
041:その諸氏族の所領地になる地域は、ツォルア、エシュタオル、イル・シェメシュ、
042:シャアラビン、アヤロン、イテラ、
043:エロン、ティムナ、エクロン、
044:エルテケ、ギベトン、バアラテ、
045:エフデ、ベネ・ベラク、ガテ・リモン、
046:メ・ハヤルコン、ラコン、ヤフォの近くの地である。
047:ダン族の所領地は、さらに広げられた。ダン族はレシェムの町を攻撃して、これを占領し、そこに住み、そこをダンと名付けた。
048:これが、ダン族の諸氏族の所領地で、その町々と、その周辺の村々であった。
★土地の配分を終る
_
049:こうして、彼らはその土地の配分を終った。そして、イスラエルの民は、ヌンの子ヨシュアに特別な地域を所領地として与えた。
050:彼らは、主がヨシュアに望み通りの町を与えると約束しておられた通りに、ヨシュアの求めたエフライムの山地にあるテムナテ・セラフを彼に与え、彼はその町を建てて、そこに住んだ。
_
051:以上は、祭司エルアザル、ヌンの子ヨシュア、およびイスラエルの部族長たちが、シロの会見の天幕の入口で、主の御前にくじを引いて割り当てた所領地であった。こうして、土地の分配を終った。
章020
★逃れの町
_
001:そこで、主はヨシュアに、次のように仰せられた。
002:「イスラエルの民に、こう言いなさい。『わたしがモーセを通して、あなたがたに語っておいた逃れの町を、あなたがたのために特別に選び、
003:過って人を殺してしまった者が、そこに逃げ込むことができるようにしなさい。その町々は、私的復讐から守られる所である。
004:だれでも、これらの町に逃げ込む時は、その町の門に立って、その町の長老たちに聞えるように、大声で理由を言いなさい。そうすれば、その逃れの町に入れてもらい、その中に住むことができる。
005:たとい復讐する者が追い掛けて来ても、彼に引き渡してはならない。過って人を殺したのであって、殺意は無かったからである。
006:公の裁判が行われるまで、もしくは、その時の大祭司が死ぬまで、その町に住んでいる。その時の大祭司が死ねば、人を殺した罪が赦されたことになるので、晴れて自分の定住地に帰ることができる。』」
_
007:それで、彼らはナフタリ族の所領地にあるガリラヤのケデシュと、エフライム族の所領地にあるシェケムと、ユダ族の所領地にあるキルヤテ・アルバ、すなわちヘブロンを特別に選んだ。
008:ヨルダン川の東側では、ルベン族の所領地にあるベツェルと、ガド族の所領地にあるギルアデのラモテと、マナセ族の所領地にあるバシャンのゴランを選んだ。
009:これらの町々は、イスラエル人でも、そこにいる外国人でも、だれでも利用することができた。だれでも、過って人を殺した時は、そこに逃げ込むことができた。公の裁判をしないうちに、私的復讐で殺されることがないためである。
章021
★レビ族の住む所
_
001:レビ族の氏族長たちが、シロにいた祭司エルアザル、ヌンの子ヨシュア、およびイスラエルの部族長たちの所に来て、
002:こう言った。「主は、私たちの住むべき町と、家畜のための放牧地を与えるように、モーセにお命じになりました。」
003:それで、主のご命令に従い、イスラエルの諸部族の所領地の中から、次の町と放牧地を、レビ族の者たちに与えた。
_
004:ケハテの諸氏族のために、くじによって割り当てられたのは、ユダ族、シメオン族、ベニヤミン族の所領地にある十三の町であった。これは、レビ族の祭司たちのものとなった。
_
005:また、エフライム族、ダン族、マナセの半部族の所領地にある十の町が、くじによって残りのケハテ氏族のものとして割り当てられた。
_
006:イッサカル族、アシェル族、ナフタリ族の所領地とマナセの半部族のバシャンにある十三の町が、くじによってゲルション氏族のものとして割り当てられた。
_
007:ルベン族、ガド族、ゼブルン族の所領地にある十二の町が、くじによってメラリ氏族のものとして割り当てられた。
_
008:イスラエルの民は、主がモーセに命じられた通りに、これらの町と放牧地を、くじによってレビ族の者たちに分け与えた。
009:まずユダ族とシメオン族の所領地から、次の町を与えた。
010:これらの町は、レビ族のケハテ氏族の一つで、アロンの務めを受け継ぐ祭司のものとなった。
011:それは、ユダの山地にあるヘブロンで、アナクの父の名にちなんで、キルヤテ・アルバとも呼ばれている町、およびその周囲の放牧地である。
012:ただし、その町の畑と周辺の村々は、エフネの子カレブの所領地であった。
_
013:祭司アロンの務めを受け継ぐケハテ氏族には、ユダ族とシメオン族の所領地から、逃れの町であるヘブロン、リブナ、
014:ヤティル、エシュテモア、
015:ホロン、デビル、
016:アイン、ユタ、ベテ・シェメシュの九つの町と、その周囲の放牧地が与えられた。
017:さらに、ベニヤミン族の所領地からも、ギブオン、ゲバ、
018:アナトテ、アルモンの四つの町と、その周囲の放牧地が与えられた。
019:それで、彼らは合計十三の町と、その放牧地を与えられた。
_
020:ケハテ氏族の残りの者たちには、エフライム族の所領地から、次の町が与えられた。
021:それは、エフライムの山地にある、逃れの町シェケム、ゲゼル、
022:キブツァイム、ベテ・ホロンの四つの町と、その周囲の放牧地である。
023:ダン族の所領地からは、エルケテ、ギベトン、
024:アヤロン、ガテ・リモンの四つの町と、その周囲の放牧地である。
025:マナセの半部族の所領地からは、タナクとガテ・リモンの二つの町と、その周囲の放牧地である。
026:それで、彼らは合計十の町と、その放牧地が与えられた。
_
027:レビ族の一つのゲルション氏族には、マナセの半部族から、次の町が与えられた。それは、逃れの町であるバシャンのゴラン、ベエシュテラの二つの町と、その周囲の放牧地である。
028:イッサカル族からは、キシュヨン、ダベラテ、
029:ヤルムテ、エン・ガニムの四つの町と、その周囲の放牧地である。
030:アシェル族からは、ミシュアル、アブドン、
031:ヘルカテ、レホブの四つの町と、その周囲の放牧地である。
032:ナフタリ族からは、逃れの町であるガリラヤのケデシュ、ハモテ・ドル、カルタンの三つの町と、その周囲の放牧地である。
033:それで、彼らは合計十三の町と、その放牧地が与えられた。
_
034:レビ族の残りのメラリ氏族には、ゼブルン族から、次の町が与えられた。それは、ヨクネアム、カルタ、
035:ディムナ、ナハラルの四つの町と、その周囲の放牧地である。
036:ルベン族からは、ベツェル、ヤハツ、
037:ケデモテ、メファアテの四つの町と、その周囲の放牧地である。
038:ガド族からは、逃れの町であるギルアデのラモテ、マハナイム、
039:ヘシュボン、ヤゼルの四つの町と、その周囲の放牧地である。
040:それで、彼らは合計十二の町と、その放牧地が与えられた。
_
041:イスラエルの民の所領地の中で、レビ族の者たちに与えられたのは、四十八の町と、その周囲の放牧地であった。
042:どの町にも、その周囲には放牧地があった。
_
043:こうして、主がイスラエル人の先祖たちに約束された地は、イスラエルの諸部族に配分されたので、彼らはそこに定住した。
044:主は約束された通り、周囲の異教徒から彼らを守られたので、彼らはそこに安住することができた。彼らに敵する者はなかった。
045:主がイスラエルの民に約束されたことは、すべて実現した。
章022
★ヨルダン川東岸の諸部族の帰還
_
001:その時、ヨシュアは、ルベン族、ガド族、およびマナセの半部族の者たちを呼び集めて、
002:彼らにこう言った。「あなたがたは、主に忠実に仕えたモーセが命じたことも、また、私が命じたことも、よく守ってくれた。
003:今日まで長い間、イスラエルの同胞たちを見捨てず、主である神様の仰せになった通りのことを、よくやってきてくれた。
004:主である神様は、約束された通り、イスラエルの全部族がこの地で安住できるようにしてくださった。そこで、あなたがたもヨルダン川の東側の地に帰って行ってよろしい。
005:これからも、モーセが命じた戒めをよく守り、主である神様を愛し、その御心に従って生活し、その命令を守って、主に寄り頼み、心を尽し、思いを尽して、主に仕えなさい。」
006:ヨシュアは彼らを祝福して去らせたので、彼らはヨルダン川の東側の地に帰って行った。
_
007:マナセの部族の場合、その半分には、モーセがすでにヨルダン川の東側のバシャンの地を与えていたが、後の半分には、ヨルダン川の西側の地をヨシュアから所領地として与えられた。ヨシュアはヨルダン川の東側の地へ帰る者たちを祝福し、
008:次のように語った。「あなたがたは、沢山の財宝、家畜、金、銀、青銅、鉄、衣服を持って、帰ってよろしい。それらのものは、帰ったら、親族の者たちと分け合いなさい。」
009:それで、ルベン族、ガド族、マナセの半部族は、カナンのシロで、イスラエルのほかの部族たちと別れ、主から与えられたギルアデの地を指して帰って行った。
★ヨルダン川の所に築かれた「あかしの祭壇」
_
010:彼らは、ヨルダン川の所まで来た時、そこに一つの祭壇を築いた。それは、大きなもので、遠くからも見えるほどであった。
011:イスラエル人は、こういううわさを聞いた。「ルベン族、ガド族、およびマナセの半部族が、カナンの地の国境、ヨルダン川の近くの地、イスラエル人に属する所で、一つの祭壇を築いた。」
012:それを聞いたイスラエルのほかの部族は、シロに集まり、彼らと一戦を交える構えを見せた。
_
013:それで、ヨルダン川の西側に定住地を得たイスラエルの諸部族は、祭司エルアザルの子ピネハスを団長とし、
014:各部族から選び出された部族長十人から成る十一人を、ヨルダン川の東側にいるイスラエル人の所に送った。
015:彼らは、そこへ行くと、こうただした。
016:「主の民全員からの質問として聞いていただきたい。『どうしてあなたがたは、イスラエルの神様に対して罪を犯し、主に従わないで、このような所に自分たちのために祭壇を築くのか。
017:私たちが、ペオルで犯した罪を忘れてしまったのか。そのため、あれほどひどい災が下ったというのに、まだあの罪はぬぐい去られていなかったのか。
018:あなたがたは、主の御心に反することをしているのだ。主の裁きは明日きっと下るに違いない。
019:もしあなたがたの住んでいる所が聖くないのなら、ヨルダン川の西側に来て、主の天幕のある所に移って来たらよいだろう。主である神様のための祭壇は、一つしかないはずだ。それ以外の所に勝手に造り、主に反逆してはならない。
020:ゼラフの子アカンが主のご命令に背いて罪を犯し、イスラエルの民全体に裁きが下ったことがあったではないか。彼一人が罪を犯したのに、災は全員に下った。』」
_
021:すると、ルベン族、ガド族、マナセの半部族は、こう弁明した。
022:「主である神様に誓って、申し上げます。皆さんもよくご理解いただきたいのです。これは、決して主である神様への反逆ではありません。
023:私たちがあそこに祭壇を築いたのは、あそこでいけにえをささげ、主を礼拝するためではありません。
024:私たちが祭壇を築いたのは、理由が無いわけではありません。将来、私たちの子孫が、皆さんの子孫から、こう言われはしないかと恐れたのです。『あなたがたは、イスラエルの主である神様とどんな関係にあるのだ。
025:約束の地に住んでいないではないか。』こうして、子孫の時代になった時、私たちが主を信じない者にならないようにと願いました。
026:それで、私たちは、祭壇を築いたのですが、それは、そこで主を礼拝するためではなく、
027:私たちが主である神様を礼拝することを忘れないためです。こうしておけば、私たちもイスラエルの民の一員として主に仕えることができるでしょう。
028:ですから、子孫の時代になっても、これが主の民の証拠となればと願ってのことです。
029:私たちは、主の天幕の祭壇でだけ、いけにえをささげます。決して主を礼拝することを拒否しているわけではありません。そのような大それたことをしようなどとは、少しも考えてはおりません。」
_
030:祭司ピネハスを団長とする一行は、その言葉を聞いて、満足した。
031:ピネハスはこの時、こう宣言した。「今日私たちは、主がこの所におられることを知った。あなたがたは主に対して罪を犯してはいない。むしろイスラエル人を、滅びから救い出してくれた。」
032:こうして、ピネハスを団長とする一行は、そこから引き返し、カナンの地に帰って来て、イスラエル人に報告した。
033:これを聞くと、皆喜び、満足した。イスラエル人は神をほめたたえ、ルベン族、ガド族、マナセの半部族を攻撃するとは、二度と言わなかった。
034:一方、ルベン族とガド族は、祭壇を、「これは、私たちにとっても、彼らにとっても、主が神様であることの証拠だ」と言って、「あかしの祭壇」と名付けた。
章023
★ヨシュアの告別の言葉
_
001:主がイスラエルの民を、周囲の敵の攻撃から守って、安住させられてから、かなりの年月がたち、ヨシュアも老人になった。
002:ヨシュアは、イスラエルの長老たち、部族長たち、裁判官たちを呼び集めて、彼らにこう語った。「私は、もう年を取った。
003:今までに主である神様が、どんなことをしてくださったか、よくご存じのことと思う。主である神様が敵と戦ってくださった。
004:私は、ヨルダン川から地中海までのこのカナンの地に住み着いていた国々を滅ぼし、それを所領地として、部族ごとに分け与えた。
005:主である神様ご自身が敵を追い払ってくださるのだから、主である神様が仰せられた通りに、それぞれ分け与えられた地を占領しなさい。
006:モーセの律法の書に記されていることを、一つ残らず守り通しなさい。少しでもそれるようなことがあってはならない。
007:あなたがたの中にまだ残っている異教徒と交わってはならない。異教の神に心を寄せてはならない。それを拝んでもならない。
008:今日までしてきたように、主である神様だけに頼りなさい。
009:強大な国でも、主が追い払ってくださったので、行く所敵無しであった。
010:あなたがたは一人が千人を敵に回しても、勝つことができる。主が約束してくださったように、主である神様ご自身があなたがたのために戦ってくださるのである。
011:だから、主である神様を心から愛さなければならない。
012:もし主である神様を愛することをやめ、堕落して、異教徒と親しく交わり、彼らと結婚し、交流を始めるなら、
013:主である神様は、異教徒を追い払ってはくださらないことを、心に銘記しなさい。それは、堕落と背教へとつながっていき、あなたがたは苦しまなければならなくなり、やがては、この地から滅び失せるようになる。
_
014:私は間もなく死のうとしている。あなたがたもよく知っているように、主である神様が、あなたがたについて語られたことは、すべて実現した。
015:しかし、あなたがたが主の御心に反することをすれば、主は必ずあなたがたをこの約束の地から絶滅してしまわれる。
016:主である神様の戒めを破り、異教の神を拝めば、主の裁きはたちどころに下り、この約束の地からあなたがたを絶滅してしまわれる。このことをよく覚えておきなさい。」
章024
★シェケムにおける誓約
_
001:ヨシュアはイスラエルの全部族をシェケムに集め、イスラエルの長老たち、部族長たち、裁判官たちを呼び寄せた。彼らが集まって来ると、
002:ヨシュアは次のように演説した。「イスラエルの主である神様は、こう仰せられた。『元々、あなたがたの先祖であるアブラハムやナホルの父テラは、ユーフラテス川の東に住んでいて、異教の神を拝んでいた。
003:わたしは、アブラハムをユーフラテス川の東から連れ出し、カナンの地に導き入れ、その子イサクから多くの子孫が生れるようにした。
004:イサクにヤコブとエサウという双子を与え、エサウにはセイルの山地を与えたが、ヤコブとその子供たちは、エジプトへ下って行った。
005:それから、わたしはモーセとアロンを遣わし、エジプトに災害を下した。それから、奇蹟によって、あなたがたをエジプトから解放した。
006:わたしがあなたがたの先祖たちをエジプトから救い出し、あなたがたが紅海まで来た時、エジプト人は、戦車と騎兵で追い掛けて来た。
007:その時、あなたがたが主に助けを求めると、主はあなたがたとエジプト人との間に暗闇を置き、紅海の水が彼らに襲い掛って、彼らをおぼれ死なせてしまった。あなたがたは、わたしがエジプトで行ったこのような奇蹟を、その目で見てから、荒野を放浪した。
008:それから、わたしはヨルダン川の東側に住んでいたエモリ人の地に、あなたがたを連れて行った。彼らはあなたがたと戦ったが、わたしが彼らをあなたがたの手に渡したので、あなたがたは彼らの地を占領した。
009:それから、モアブのツィポル王の子バラクが、宣戦布告をし、ベオルの子バラムに人をやって、彼を呼び寄せ、あなたがたを呪わせようとした。
010:わたしはバラムの願いを聞く耳を持たず、かえって彼は、あなたがたを祝福し、わたしはあなたがたを彼の手から救い出した。
011:次に、あなたがたはヨルダン川を渡って、エリコに来た。エリコの者たちや、エモリ人、ペリジ人、カナン人、ヘテ人、ギルガシ人、ヒビ人、エブス人があなたがたと戦ったが、わたしは、彼らをあなたがたの手に渡した。
012:わたしは、彼らに恐れの思いを抱かせ、エモリ人の二人の王を、あなたがたの前から追い払った。あなたがたは弓や刀を使う必要がなかった。
013:わたしは、あなたがたが自ら労したわけでもない地と、建てたわけでもない町を、あなたがたに与えたので、あなたがたはそこに住み、自分たちの手で植えたわけでもないぶどう畑とオリーブ畑を手にしている。』
_
014:そういうわけで、今あなたがたは主を恐れ、誠心誠意主を礼拝しなさい。あなたがたの先祖がユーフラテス川の東や、エジプトで拝んでいた異教の神とは縁を切って、ただひたすら主を礼拝しなさい。
015:もし主を礼拝することが嫌なら、異教の神を拝んだらよい。しかし、私と私の家族は、主を礼拝する。」
_
016:すると、民は答えて言った。「私たちは、主を捨てて、異教の神を拝むようなことは、決してしません。
017:私たちの主である神様は、私たちや先祖たちを、エジプトの奴隷生活から救い出し、私たちの目の前で数々の不思議な奇蹟をされ、旅の間中、私たちを守り、危険の中でも守ってきてくださいました。
018:主は、また、この地に住んでいた異教徒を追い払ってくださいました。ですから、私たちは主を礼拝します。私たちの神様は主以外にはおられません。」
_
019:それに対して、ヨシュアは言った。「あなたがたが主だけを礼拝するということは、無理ではないのか。主は聖いお方であり、主以外の者を神とすることを許さない絶対者であるから、主を侮る者を、罰せずにはおかないのである。
020:もしあなたがたが主を捨てて、異教の神を拝めば、たとい祝福された後であっても、すぐに災を下し、あなたがたを滅ぼしてしまわれる。」
021:すると、民はヨシュアに誓って言った。「私たちは、必ず主だけを礼拝します。」
022:そこで、ヨシュアは語った。「あなたがたは今言ったことを決して忘れてはならない。主だけを礼拝すると言明したのだから。」民は、「はい、私たちが証人です」と答えた。
023:ヨシュアは民に語った。「それならば、あなたがたのうちにある偶像をすべて取り去ってしまいなさい。そして、イスラエルの主である神様だけを信じなさい。」
024:民はそれに答えた。「私たちの主である神様だけを礼拝し、その御声に聞き従います。」
025:その日、ヨシュアはシェケムで民に誓約書を書かせた。
026:ヨシュアは、それを律法の書に記し、大きな石を持って来て、主の聖所のそばにある樫の木の下に、記念として立てた。
027:それから、民に言った。「この石は、主が私たちにお語りになったことをすべて聞いた。だから、あかしの石である。あなたがたが神様に背けば、この石があなたがたを告発することになる。」
028:こうして、ヨシュアは民をそれぞれの所領地に送り出した。
★ヨシュアの死
_
029:それから間もなく、主に忠実に仕えてきたヌンの子ヨシュアは、百十歳で死んだ。
030:人々は、彼を、エフライムの山地ガアシュ山の北にある、彼の所領地の境のティムナテ・セラフに葬った。
_
031:イスラエルの民は、ヨシュアが生きていた間と、彼と一緒に指導し、主の御業を目撃した長老たちが生きていた間は、主を礼拝していた。
★ヨセフの遺体の埋葬
_
032:イスラエルの民がエジプトから持って来たヨセフの遺体は、以前ヤコブがハモルの子から銀貨百枚で買い取ったシェケムの地の一角に葬った。そこは、ヨセフ族の所領地であった。
★エルアザルの死
_
033:アロンの子エルアザルも死んだ。人々は、彼を、その子ピネハスに与えられていたエフライムの山地にあるギブアに葬った。
