■士師記(士師統治記)
偉大な指導者ヨシュアが死ぬと、イスラエル人は、めいめいが自分の目に正しいと思うことをするようになりました。
そのため、信仰という点においても、堕落するようになっていきました。
彼らが神から離れ、自分勝手なことをやり出すと、とたんに近隣の異教徒から攻撃を受け、苦しまなければならなくなりました。
その苦しみの中で、彼らが神に立ち帰り、神に助けを叫び求めると、神は士師をお立てになって、イスラエル人を異教徒の手から救い出してくださり、何年間か平和な時を過ごすことができました。
ヨシュアの死後サムエルの働きまでの間、このようなパターンが繰り返されました。
その時に活躍した士師たちの働きがここには記されております。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.カナンの征服後、主に背く世代になる(1:1-2:5)
(1)ユダ族とシメオン族による戦い(1:1-21)
(2)他の部族による戦い(1:22-36)
(3)主の使いの宣告(2:1-5)
2.士師たちの働き(2:5-16:31)
(1)士師たちが立てられるようになった経緯(2:6-3:6)
(2)オテニエル(3:7-11)
(3)エフデ(3:12-30)
(4)シャムガル(3:31)
(5)デボラとバラク(4-5)
(6)ギデオン(6-9)
(7)トラ(10:1-2)
(8)ヤイル(10:3-5)
(9)エフタ(10:6-12:7)
(10)イブツァン(12:8-10)
(11)エロン(12:11-12)
(12)アブドン(12:13-15)
(13)サムソン(13-16)
3.付録(17-21)
(1)ミカの家とダン族の移動(17-18)
(2)ギブアでのベニヤミン族の蛮行と処罰(19-21)
章001
★カナンの征服
_
001:ヨシュアの死後、イスラエルの民は、主の御心を伺って、こう言った。「どの部族がカナン人と戦うために出陣したらよいのでしょうか。」
002:すると、主はこう仰せられた。「ユダ族が出陣しなさい。わたしは勝利を約束する。」
003:そこで、ユダ族はシメオン族に加勢を頼んだ。「私たちの所領地に住んでいるカナン人を追い払うために、加勢してください。あなたがたの時には、私たちも加勢します。」そこで、シメオン族はユダ族と一緒に出陣した。
004:ユダ族が攻撃を仕掛けると、主は彼らをユダ族の手に渡されたので、カナン人とペリジ人一万人がベゼクで殺された。
005:アドニ・ベゼク王は負けると、
006:逃げ出したが、後を追って来る者に捕えられ、手足の親指を切り取られてしまった。
007:すると、アドニ・ベゼク王は嘆いて言った。「余の食卓の下でも、こうやって手足の親指を切り取られた七十人ほどの王が、パンくずを拾って食べていたものだが、神はその報いを余にされたに違いない。」それから、彼らはアドニ・ベゼクをエルサレムに連れて行ったが、彼はそこで死んだ。
_
008:また、ユダ族はエルサレムを攻撃して、これを落し、打ち破った後、町に火を付けた。
009:その後、彼らは山地や南のネゲブや低地に住んでいるカナン人、
010:および、ヘブロンに住んでいるカナン人を攻撃した。ヘブロンは、以前はキルヤテ・アルバと呼ばれていた。さらに、彼らは、シェシャイとアヒマンとタルマイの町々を攻撃して、打ち破った。
_
011:その後、彼らはデビルを攻撃した。デビルは、以前はキルヤテ・セフェルと呼ばれていた。
012:その時、カレブは、「キルヤテ・セフェルを攻め取った者には、娘のアクサと結婚させてやってもよい」と宣言した。
013:ケナズの子で、カレブの弟に当るオテニエルがその町を攻め取ったので、カレブは彼を娘と結婚させた。
014:彼女との結婚に際して、オテニエルは彼女をそそのかし、彼女の父の畑を手に入れることにした。彼女が父親の所に行き、乗っていたろばから下りると、カレブは、「何か欲しいものがあるのか」と聞いたので、
015:彼女は言った。「お祝を頂きたいのです。私が行く南のネゲブは荒地です。ですから、水の泉のある所をどうかお与えください。」そこで、カレブは、彼女に二つの泉のある土地を与えた。
_
016:ユダ族がなつめやしの町と呼ばれたエリコから、アラデの南にあるユダの荒野に移住した時、モーセの義父の子孫であるケニ人も同行し、以後ずっと共に生活した。
017:ユダ族はシメオン族の加勢を得て、ツェファテに住んでいたカナン人と戦い、彼らを絶滅し、その町をホルマと改名した。
018:それから、ガザ、アシュケロン、エクロンの町々と、その周辺の村々を攻略した。
019:主がユダ族と共におられたので、彼らは山地も手中に収めることができた。ただし谷の住民は、鉄の戦車を持っていたので、征服することができなかった。
020:彼らは、主が仰せられた通り、へブロンをカレブに与えたので、カレブはそこに住んでいたアナクの三人の息子たちを追い出した。
021:ベニヤミン族は、エルサレムに住んでいたエブス人を追い払わなかったので、この書物を書いている今も、エブス人はベニヤミン族と共にエルサレムに住んでいる。
_
022:ヨセフ族も、ベテルに向った。主は彼らと共におられた。
023:この町は、以前はルズと呼ばれていたが、ヨセフ族は、まず人をやってこの町の様子を見て来させた。
024:彼らが様子を見に行くと、一人の人が町から出て来たので、「町の出入口を教えてくれれば、あなたの一族の命は助けてやる」と持ち掛けた。
025:彼はすぐに出入口を教えてくれたので、そこからこの町に攻め込み、その一族を除いて、全部を打ち滅ぼしてしまった。
026:その一族は、ヘテ人の地に行き、そこに町を造って、ルズという名前を付けた。この書物を書いている今でも、そこはルズと呼ばれている。
_
027:マナセ族は、ベテ・シェアン、タナク、ドル、イブレアム、メギドの町々とその周辺の村々に住んでいた者たちを追い出すことができなかったので、カナン人はそのままそこに住み着いていた。
028:後にイスラエル人は勢力が増大していったが、カナン人を奴隷として使うことはあっても、追い払ってしまうことはできなかった。
_
029:エフライム族は、ゲゼルに住んでいたカナン人を追い出すことができなかったので、彼らは、そのままそこに住み着いていた。
_
030:ゼブルン族は、キテロンとナハラルの町々に住んでいた者たちを追い出すことができなかったので、彼らは、そのままそこに住み着き、奴隷として使われた。
_
031:アシェル族は、アコ、シドン、マハレブ、アクジブ、ヘルバ、アフェク、レホブの町々に住んでいた者たちを追い出すことができなかったので、
032:そこにいたカナン人と一緒に住むようになった。
_
033:ナフタリ族は、ベテ・シェメシュ、ベテ・アナテの町々に住んでいた者たちを追い出すことができなかったので、そこにいたカナン人と一緒に住むようになった。そして、そのカナン人を奴隷として使った。
_
034:ダン族は、エモリ人のために山地に追いやられ、谷に下りて来ることができなかった。
035:そのため、エモリ人は、ハル・ヘルス、アヤロン、シャアルビムの町々に住み着いた。しかし、ヨセフ族が勢力を持って来るようになると、奴隷として使われた。
036:エモリ人の国境は、アクラビムの丘陵地帯から、セラを通り、それから北の方に及んだ。
章002
★主に背く世代になる
_
001:主の使いが、ギルガルからボキムに来て、イスラエルの民にこう仰せられた。「わたしは、あなたがたをエジプトからこの約束の地に連れて来て、こう言ったはずだ。『わたしは、あなたがたに約束したことを、決して破らない。
002:ただし、あなたがたがこの地の住民とかかわって、妥協しないこと、異教の礼拝所を壊してしまうことを条件とする。』ところが、あなたがたはわたしの言うことに従わなかった。どうして、このようなことをしたのか。
003:こうなった以上、わたしは約束したことを行わない。あなたがたは、そこに住んでいる者たちによって堕落し、背教する。」
004:主の使いが語り終えると、それを聞いていた民は、皆声を上げて泣き出した。
005:そのため、そこをボキムと呼ぶようになった。彼らは、そこで、いけにえを主にささげた。
_
006:ヨシュアがイスラエルの民をそれぞれの所領地に送り出したので、彼らは与えられた土地を占領するために出て行った。
007:イスラエルの民は、ヨシュアが生きている間と、彼と一緒に指導し、主の御業を目撃した長老たちが生きている間は、主を礼拝していた。
008:主に忠実に仕えてきたヌンの子ヨシュアは、百十歳で死んだ。
009:人々は、彼を、エフライムの地ガアシュ山の北にある、彼の所領地の境のティムナテ・ヘレスに葬った。
010:ところが、彼と同世代の者たちも次々に死んでしまうと、主も知らず、主がイスラエルのためになさった不思議な奇蹟も知らない人々の世代になった。
_
011:そのため、イスラエルの民は、主に対して罪を犯し、バアル礼拝を始めた。
012:彼らは、自分たちをエジプトの地から救い出してくださった主である神を捨てて、異教の神々を拝み、主を怒らせた。
013:彼らが主を捨てて、バアルとアシュタロテを拝んだので、
014:主はイスラエルの民に対して激しく怒り、略奪する者たちのするままにさせられた。主は、周りにいる異教徒たちの手に彼らを渡したので、彼らはもはや敵に打ち勝つことができなかった。
015:彼らがどこへ出て行っても、主は彼らを苦境に立たせた。それは、主が彼らに仰せられた通りであった。それによって、彼らは非常に苦しんだ。
_
016:その時、主は、救国者として士師をお立てになり、イスラエルの民を略奪する異教徒から救い出された。
017:ところが、その士師にさえ人々は聞き従わず、異教の神々に心を寄せて、それを拝み、先祖たちが主の戒め通りに生活した信仰の道からそれて行ってしまった。
018:主が彼らのために士師をお立てになった時は、主がいつも士師と共におられて、その士師が生きている間は、イスラエルの民を敵の手から救い出されて、平和であった。これは、敵の圧迫の下で、苦しみうめき、主に助けを求めた民を、主があわれんでくださったからである。
019:しかし、その士師が死ぬと、彼らはたちまち逆戻りして、先祖たちよりもさらに悪くなり、堕落して、異教の神々を拝み、心をかたくなにし続けた。
020:そのため、主はイスラエルの民に対して激しく怒り、こう仰せられた。「この民は、わたしがその先祖たちに与えた戒めを破り、わたしの言うことに聞き従わなかったから、
021:わたしもまた、ヨシュアが死んだ時、まだ征服していなかった国民を、これ以上追い出すことをやめよう。
022:むしろそこにいる国民によって、先祖たちと同じように主の御心通りに生活するかどうか、その信仰を試すことにしよう。」
023:それで、主はこれらの国民をそこに残したままにしておいて、ヨシュアの手で全部征服することを許されなかったのである。
章003
_
001:カナンで戦ったことのないイスラエルの民の信仰を試すために、主が残しておかれた国民は、次の通りである。
002:主はこの新しい世代の民に、敵と戦い、これを征服することによって、信仰の従順を教えようとされたのである。
003:それは、ペリシテ人の五人の領主、カナン人、シドン人、バアル・ヘルモン山からレボ・ハマテまでのレバノン山に住んでいたヒビ人である。
004:彼らは、主がモーセを通して先祖たちに与えた戒めに、イスラエルの民が従うかどうかの試金石となった。
005:イスラエルの民は、カナン人、ヘテ人、エモリ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人と一緒に住んで、
006:彼らと結婚関係に入り、彼らの信じていた異教の神々を拝んだ。
★オテニエル
_
007:こうして、イスラエルの民は、主に対して罪を犯し、主である神を忘れて、バアルやアシェラを拝んだ。
008:そのため、主は彼らに対して激しく怒り、彼らをアラム・ナハライムの王クシャン・リシュアタイムの手に渡されたので、イスラエルの民は、八年間、クシャン・リシュアタイムの支配下に屈することになった。
009:その苦しみの中で、主に助けを求めると、主はイスラエルの民を救う一人の士師、ケナズの子で、カレブの弟に当るオテニエルをお立てになった。
010:主の御霊が彼と共にあったので、彼はイスラエルの民を指導し、また、イスラエルの民を救うために、クシャン・リシュアタイムと戦って、これに勝つことができた。
011:こうして、イスラエルの民は、四十年間平和であった。それから、ケナズの子オテニエルは死んだ。
★エフデ
_
012:そうすると、イスラエルの民は、また主に対して罪を犯した。そのため、主はモアブのエグロン王を強大にし、イスラエルに侵入することを許された。
013:エグロン王は、アモン人とアマレク人に加勢を頼み、イスラエルに侵攻して、これを打ち破り、なつめやしの町と呼ばれたエリコを占領した。
014:そのため、イスラエルの民は、十八年間モアブのエグロン王の支配下で苦しんだ。
_
015:イスラエルの民が苦しみの中で、主に助けを求めると、主は彼らを救う一人の士師、ベニヤミン人ゲラの子で、左ききのエフデをお立てになった。イスラエルの民は、彼を送って、モアブのエグロン王に年貢を届けることにした。
016:エフデは出発に先立ち、長さ五十センチの両刃の短剣を作り、右ももにひもでくくり付け、服の下に隠した。
017:こうして、彼はモアブのエグロン王に年貢を届けに行った。エグロンは大変太っていた。
018:年貢を渡し終ってから、エフデは同行の者たちを先に帰らせ、
019:自分はギルガルのそばの石切り場の所から引き返して来て、王に対し、「内々に申し上げたいことがございます」と言った。王は、待従たちに席を外すようにと命じた。
020:エフデは王に近付いて行った。その時、王は一人で涼しい屋上の間に座っていた。エフデが、「実は、神様の御告がございました」と言うと、王はその御告を受けるために、そこに立ち上がった。
021:すかさずエフデは、左手を伸し、右ももから短剣を抜くと、王の腹に突き刺した。
022:柄まで食い込んでしまい、腹の脂肪が刃にくっついて、抜くことができなかった。
023:エフデはすばやく王のいる屋上の間の戸をしめ、鍵をかけ、窓から抜け出した。
_
024:彼が出て行ってから、戻って来た待従たちは、屋上の間の戸がしまっており、鍵が掛っているのを知ると、王がそこで用足しをしているのだと思った。
025:しかし、いくら待っても、戸があかないので、鍵を使ってあけると、王は床の上に倒れて死んでいた。
_
026:エフデは、待従たちが手間取っている間に逃れて、石切り場の所を通り過ぎ、セイラに逃れた。
027:エフデがエフライムの山地へ行って、角笛を吹き鳴らすと、イスラエルの民は、彼と一緒に山を下った。
028:エフデは彼らに言った。「私に続きなさい。主はモアブを、すでに私たちの手に渡してくださった。」そこで、彼らはエフデに続いて行き、モアブに通じるヨルダン川の渡し場を押えて、だれ一人通ることができないようにした。
029:この戦いで、彼らは、一万人のモアブ人を殺した。彼らは皆屈強の勇士たちであったが、一人も助からなかった。
030:こうして、モアブはその日イスラエルによって征服され、イスラエルの民は、八十年間平和であった。
★シャムガル
_
031:エフデの後、アナテの子シャムガルが士師として立てられ、牛の突き棒で、一ぺんに六百人のペリシテ人を打ち殺した。こうして、彼もまたイスラエルの民を救った。
章004
★デボラとバラク
_
001:エフデが死ぬと、イスラエルの民はまた、主に対して罪を犯した。
002:それで主は、イスラエルの民がハツォルを治めていたカナンのヤビン王の支配下に屈することを許された。ヤビンの将軍はシセラで、彼はハロシェテ・ハゴイムに住んでいた。
003:彼は鉄の戦車九百台を持ち、二十年間イスラエルの民を苦しめ続けてきたので、彼らは苦しみの中で、主に助けを求めた。
_
004:そのころ、ラピドテの妻で、女預言者デボラが士師として、イスラエルの民を指導していた。
005:彼女は、エフライムの山地ラマとベテルの間にあるデボラのなつめやしの木の下に、いつも座っていたので、イスラエルの民は彼女の所に来ては、もめ事の決着を求めていた。
006:ある時、デボラは使いをやって、ナフタリ族の所領地ケデシュから、アビノアムの子バラクを呼び寄せて、こう言い渡した。「イスラエルの主である神様は、こう命じておられます。『ナフタリ族とゼブルン族から一万人を動員して、タボル山に向って進軍しなさい。
007:わたしはヤビンのシセラ将軍の指揮下にある戦車を擁する大軍を、キション川に引き寄せるから、そこで打ち取りなさい。』」
008:バラクは答えた。「ご一緒に行ってくださるなら、参りましょう。そうでなければ、参りません。」
009:そこで、デボラは言った。「私は必ず一緒に参ります。しかし言っておきますが、この戦いで栄誉を得るのは、あなたではなく、私ということになります。主がそうさせてくださるのです。」こうして、デボラはバラクと一緒にケデシュに行った。
010:バラクは、ゼブルン族とナフタリ族の者たち一万人をケデシュに集めて、彼らと一緒に攻め上った。
_
011:ケニ人ヘベルは、モーセの義兄弟ホバブの子孫のカインから別れ、ケデシュの近くのツァアナニムの樫の木のそばに天幕を張って住んでいた。
_
012:シセラ将軍は、アビノアムの子バラクがタボル山に登ったとの知らせを受け、
013:鉄の戦車九百台を備えた全軍を、ハロシェテ・ハゴイムからキション川に動員した。
014:その時、デボラはバラクに言った。「さあ、行きなさい。今日主は、あなたの手にシセラを渡される。主が先頭に立って行かれます。」そこで、バラクは一万人を率いて、タボル山から下りて行った。
015:主は、シセラとその全軍を攪乱させられたので、シセラは戦車から飛び下り、走って逃げた。
016:バラクは、シセラの全軍をハロシェテ・ハゴイムに追い詰め、そこで全滅させてしまった。
_
017:ところが、シセラ将軍だけは逃げて行き、ケニ人ヘベルの妻ヤエルの天幕に逃げ込んだ。ハツォルのヤビン王とケニ人ヘベルの家とは親しかったからである。
018:ヤエルはシセラを迎えに出て、「シセラ将軍、どうぞお入りください。ここなら安心です」と言った。シセラが天幕の中に入ると、彼女は毛布を掛けて休ませた。
019:シセラは、「水を一杯飲ませていただきたい。のどが渇いているのです」と、ヤエルに頼んだ。ヤエルは、牛乳を与え、また毛布を掛けてやった。
020:シセラはまた彼女に頼んだ。「天幕の入口に立って見張っていてください。もしだれかが来ても、私がいるとは言わないでいただきたいのです。」
021:ところが、ヤエルは、先のとがった鉄製の天幕のくいを持って来ると、疲れて熟睡していたシセラのこめかみにこれを槌で打ち込んで殺してしまった。
022:ちょうどその時、バラクがシセラを追って来たので、ヤエルは彼を出迎えて、「どうぞこちらへおいでください。あなたが捜しておられる方をご覧に入れましょう」と言い、バラクを天幕の中に案内した。シセラはすでに死んでおり、そのこめかみには、鉄のくいが打ち込まれていた。
_
023:こうして、その日、神はイスラエルの民にカナンのヤビン王を降服させた。
024:それから、イスラエルの民の勢力は増大し、カナンのヤビン王を圧倒し、ヤビン王を完全に滅ぼしてしまった。
章005
★デボラの歌
_
001:その日、デボラとアビノアムの子バラクは、/賛美の歌を歌った。/
002:「イスラエルの指導者たちが先頭に立つと、/民は喜んで進んで行った。/主をほめたたえよう。/
003:王も領主も耳を傾けよ。/私は主をほめたたえ、/イスラエルの主である神様に賛美の歌を歌う。/
004:主がセイルから私たちを導き出し、/エドムの平原に進んで行かれた時、/地は揺れ動き、天は雨を降らせた。/
005:イスラエルの主である神様の御前では、/山々は揺れ動き、シナイ山さえ揺れ動いた。/
006:シャムガルの日、ヤエルの日に、街道は荒れ、/隊商は、わき道を通って行った。/
007:デボラがイスラエルの母として立つまでは、/イスラエルの民は減り続けた。/
008:イスラエルの民が異教の神を拝んだ時、戦いが起り、/イスラエルの四万人のうち、/その戦いに立ち向える者はいなかった。/
009:しかし、私は自ら喜んで献身する指導者たちに/大きな期待を寄せた。/主をほめたたえよう。/
010:富んでいる者も貧しい者も、よく聞くがよい。/
011:井戸に集まって来る者たちの賛美の歌に。/彼らは、主のなさった御業を、ほめたたえている。/主の民は、その時、城門を行進した。/
012:目を覚せ、デボラ。/目を覚して、歌声を上げよ。/立ち上がれ、バラク。/捕虜を引き連れて行け、アビノアムの子。/
013:その時、生き残った者たちは、/堂々と山から下りて来た。/主の民は、勇士のように下りて来た。/
014:アマレク人で参加した者も、/エフライムの山から下りて来た。/ベニヤミン族からも、マキル族からも、/ゼブルン族からもやって来た。/
015:イッサカル族の指導者たちは、/デボラやバラクと一緒に、谷の中を進撃した。/ルベン族は出て行かなかった。/
016:なぜ自分たちの所に留まって、/羊飼の笛をもて遊んでいたのか。/ルベン族は心に咎めを持っていた。/
017:ギルアデのガドとマナセ族も/ヨルダン川の東側に留まっていた。/ダン族も舟から下りて来なかった。/アシェル族も浜辺に座ったまま、動こうとしなかった。/
018:しかし、ゼブルン族とナフタリ族は、/命を賭して戦場に赴いた。/
019:カナンの王たちは、/メギドの泉の近くのタナクで戦ったが、/勝つことはできなかった。/
020:天の星さえイスラエルに味方して、/シセラの軍と戦った。/
021:キション川の逆巻く流れが、彼らを押し流した。/さあ、元気を出して、進んで行け。/
_
022:その時、敵の馬のひづめの音が響いてきた。/
023:しかし、主の御使いは言われた。/『メロズの町を呪うがよい。/彼らは、主の民を助けに来ず、/主の戦いに加わろうとはしなかった。』/
024:しかし、ヤエルは祝福された女性。/ケニ人ヘベルのこの妻は、最も祝福された女性。/
025:シセラが水を求めると、ヤエルは牛乳を与え、/見事なコップでヨーグルトを与えた。/
026:ヤエルは鉄製のくいと職人の槌を手に取って、/シセラのこめかみにこれを打ち込んで、/彼を倒してしまった。/
027:シセラはヤエルの足下に倒れ、殺されてしまった。/
028:シセラの母は窓から外を眺め、/息子の帰りを待っていた。/『どうして戦車は戻って来ないのだろう。/どうしてこんなに遅いのだろう。』/
029:待女たちも母親と同じことを言った。/
030:『きっと戦利品が多くて、/手間取っているに違いない。/勇士一人に、娘一人か二人を、/シセラ将軍は、豪華な織物を、/刺繍のついたすばらしい織物を、/戦利品として沢山持って帰って来るに違いない。』/
031:主よ。あなたの敵はこのように滅び、/あなたを愛する者を、/太陽のように輝かしてください。」/こうして、イスラエルの民は、四十年間平和であった。
章006
★ギデオン
_
001:イスラエルの民は、また主に対して罪を犯した。そこで、主はイスラエルの民が七年間ミデアン人の支配下に屈することを許された。
002:ミデアン人はイスラエルの民を圧迫して来たので、イスラエルの民は、彼らを避けて、山のほら穴に身を隠した。
003:イスラエルの民が種を蒔くと、決ってミデアン人やアマレク人を始め、東の方から略奪する者たちがやって来て、イスラエルの民を襲撃した。
004:農産物や家畜をも略奪して行った。それは、ガザに至るまでの地域において起った。
005:彼らはいなごのように多く、しかも、らくだや天幕をも持って来ており、略奪が目的であった。
006:こうして、イスラエルの民はミデアン人のために痛め付けられ、その苦しみの中で、主に助けを求めた。
_
007:彼らが主に助けを求めると、
008:主は一人の預言者を遣わして言わせた。「イスラエルの主である神様は、こう仰せられる。『わたしは、あなたがたをエジプトの奴隷生活から救い出した。
009:そして、この約束の地を与えた。
010:それで、わたしはこう言ったはずだ。「わたしは、あなたがたの主である神だ。その辺りに住んでいるエモリ人の神々を拝んではならない。」ところが、あなたがたはわたしの言うことに聞き従わなかった。』」
_
011:ある日、主の使いが現れ、アビエゼル人ヨアシュの農地内にある樫の木の下に座っていた。その時、ヨアシュの子ギデオンは、ミデアン人から身を隠し、酒ぶねの中で、小麦を打っていた。
012:主の使いが彼に現れて、こう告げた。「主は、勇士であるあなたと共におられる。」
013:ギデオンはそれを聞くと、こう答えた。「主よ。もし主が私と共にいてくださるのでしたら、どうして私たちはこのような目に遭わなければならないのでしょう。主が先祖たちをエジプトから救い出された時に示してくださったあの驚くべき奇蹟は、どうなってしまったのでしょう。私たちが今ミデアン人に苦しめられているのは、もう主が私たちを見捨ててしまわれたからではないでしょうか。」
014:主はギデオンの方を向いて仰せられた。「わたしがあなたに与える力をもって、イスラエルの民をミデアン人の手から救いなさい。さあ、わたしがあなたを遣わす。」
015:ギデオンは言訳をした。「主よ。私がイスラエルの民を救うなどとは、とんでもないことです。ご存じのように、私の家は、マナセ族の中でも一番弱いですし、私は家の中でも一番年下です。」
016:主はギデオンに仰せられた。「わたしがあなたと共にいる。だから、たやすくミデアン人を打ち破ることができる。」
017:すると、ギデオンは、なおも言った。「どうぞあなたが主でいらっしゃる証拠を見せてください。
018:私が食事を取って来るまで、ここで待っていてください。」そこで、主は、「待っていよう」と仰せられた。
_
019:ギデオンは家に入って、子山羊一匹を料理し、イースト菌の入っていないパンを焼き、料理を樫の木の下にいる主の使いの所に持って来た。
020:すると、主の使いはギデオンに命じて、「肉とパンを、この岩の上に置き、スープをその上に掛けなさい」と仰せられた。ギデオンがそのようにすると、
021:主の御使いは、持っていた杖で肉とパンに触れた。すると、岩から火が出て、肉とパンを焼き尽してしまった。主の御使いの姿は消えていた。
022:それで、ギデオンはこの方が主の使いであることが分った。彼は恐ろしくなり、主に申し上げた。「神様。私は主の使いをこの目で見てしまいました。」
023:主は仰せられた。「安心しなさい。恐れる必要はない。死ぬことはない。」
024:ギデオンは、そこに主のための祭壇を築き、それを、「主は平安」と名付けた。これは、この書物を書いている今も、アビエゼル人のオフラに残っている。
_
025:その夜、主はギデオンに仰せられた。「あなたの父親が持っているバアルの祭壇を壊し、そのそばに立っているアシェラの像を倒しなさい。
026:そして、主である神様のために、とりでの頂上に、石を並べて祭壇を築き、アシェラの像を薪として使い、父親の一番上等な雄牛を、完全に焼き尽すいけにえとしてささげなさい。」
027:そこで、ギデオンは自分のしもべ十人を連れて、主が仰せられた通りにした。彼は父の家の者たちや、町の人々を恐れたので、昼間それをせず、夜になって行った。
_
028:翌朝、町の人々が起きて見ると、バアルの祭壇は壊され、そのそばにあったアシェラの像は無かった。そこには、新しい祭壇が造られ、そこに雄牛がささげられていた。
029:彼らは互いに言った。「だれがこんなことをしたのだろう。」それから調べて分ったことは、ヨアシュの子ギデオンの仕業であるということであった。
030:そこで、町の人々は、ヨアシュの所に来て、文句を言った。「お宅の息子を引き出して、殺しなさい。バアルの祭壇を壊したり、アシェラの像を倒したのだ。」
031:すると、ヨアシュは彼らにはっきりと言った。「あなたがたは、バアルの味方なのか。それとも、うちの子の味方なのか。バアルが本当の神なら、自分の祭壇を壊した者を自分で罰すればよいではないか。あなたがたにやってもらわなければできないのか。」
032:そのため、ギデオンはその日から、エルバアルと呼ばれるようになった。自分の祭壇が壊されたのだから、「バアルは自分で争えばよい」という意味である。
_
033:ミデアン人とアマレク人と東の方の者たちが連合して、ヨルダン川を渡り、イズレエルの谷に陣を敷いた。
034:主の御霊がギデオンを捕えたので、彼が角笛を吹き鳴らすと、アビエゼルの男たちが集まって来て、彼に従った。
035:ギデオンは、マナセ族、アシェル族、ゼブルン族、ナフタリ族に使いをやり、戦う者たちを集めた。
_
036:ギデオンは神に申し上げた。「あなたが仰せられましたように、私の手でイスラエルの民を救われるということが本当でしたら、
037:その証拠として奇蹟を示してください。私は打ち場に刈り取った一頭分の羊の毛を置きますから、その羊の毛の上にだけ露が下りていて、土は皆、乾いているようでしたら、あなたのお言葉に従います。」
038:すると、そのようになった。ギデオンが翌日、朝早く、その羊の毛に付いた露を絞ると、鉢一杯の水が出て来るほどであった。
039:ギデオンは、また神に申し上げた。「もう一度だけ、奇蹟を示してください。今度は、羊の毛だけが乾いて、土が皆、露でしめるようにしてください。」
040:神がその夜、またその通りにされると、羊の毛だけが乾いて、土は皆、露でしめっていた。
章007
_
001:エルバアルと呼ばれたギデオンに率いられたイスラエル軍は、朝早くハロデの泉のそばに陣を構えた。ミデアンの陣営は、その北の方、モレの山沿いの谷に陣を構えた。
_
002:その時、主はギデオンに仰せられた。「兵隊が多過ぎるから、このままでは戦わせるわけにはいかない。そうでないと、自分たちの力で勝ったと思って、傲慢になるといけないからだ。
003:そこで、こう言いなさい。『臆病者は、今すぐに帰ってしまいなさい。』」そう言うと、二万二千人の者が帰って行き、後に一万人が残った。
_
004:すると、主はギデオンに仰せられた。「まだ多過ぎる。それで、全員を泉の所に連れて行きなさい。そこへ行った時、わたしはだれが従軍すべきかを示すことにしよう。」
005:そこで、ギデオンは彼らを連れて、泉の所へ下りて行った。すると、主は仰せられた。「犬が水を飲むように、手を使わないで水を飲む者と、ひざをついて水を飲む者は失格である。」
006:手を使って水を飲んだ者はわずか三百人しかいなかった。
007:そこで、主はギデオンに仰せられた。「手を使って水を飲んだ三百人で十分だ。その者たちだけで戦いなさい。わたしはミデアン人をあなたがたの手に渡す。後の者は、皆家に帰らせなさい。」
008:こうして、ギデオンは三百人だけを引き留め、後の者を家に帰らせた。そして、その三百人の手につぼと角笛が渡された。ミデアン人の陣営は、眼下に見下ろす谷にあった。
_
009:その夜、主はギデオンに仰せられた。「すぐに夜襲を掛けなさい。必ず勝つ。
010:それでも心配なら、部下のプラを連れて、敵陣へ行ってみるがよい。
011:敵陣ではどんな会話が交されているか、実地に聞いてみなさい。そうすれば、勇気が出て、敵陣に攻め込むことができる。」そこで、ギデオンは部下のプラを連れて、敵陣にもぐり込んだ。
012:そこには、ミデアン人とアマレク人と東の方の者たちが、いなごのように大勢いて、谷に潜んでいた。らくだの数もおびただしいものであった。
013:ギデオンがその中へ入って行くと、自分が見た夢の話をしている男がいた。「おれは今夢を見た。大麦のパンが一個、ミデアンの陣営にころがり込んで来て、天幕にぶつかり、天幕を倒してしまったのだ。」
014:それを聞いていた仲間の者は、こう答えていた。「それは、イスラエル人ヨアシュの子ギデオンのことだろう。あいつが来れば、もうひとたまりもないぞ。」
_
015:それを聞くと、ギデオンは主に感謝した。そして、イスラエルの陣営に戻って来て、全員に訓示した。「さあ、立ち上がって行くのだ。主は、ミデアン人をもうすでに私たちの手に渡してくださった。」
016:そして、彼は三百人を三組に分け、全員に角笛とからつぼを持たせ、そのつぼの中にたいまつを入れて、火を隠させた。
017:それから、彼らに言った。「よいか、私のする通りにするのだ。
018:私と一緒にいる者たちが角笛を吹いたら、全員が角笛を吹く。そして、『主のため、ギデオンのために戦うぞ』と大声で叫ぶのだ。」
_
019:ギデオンと一緒にいた百人の者が、敵陣の近くにたどり着いたのは真夜中で、ちょうど歩哨の交代の時であった。彼らは、角笛を吹き鳴らし、その手に持っていたつぼを一斉に打ち壊した。
020:三組の者たちが右手で角笛を吹き鳴らし、つぼを打ち壊し、左手にたいまつを高々と掲げて、「主のため、ギデオンのために戦うぞ」と大声で叫ぶと、
021:敵陣は大混乱を起し、逃げ惑った。
022:三百人が角笛を吹き鳴らしている間に、主は、敵陣内で同士打が起るように計らわれたので、彼らは、ツェレラの方のベテ・ハシタや、タバテの近くのアベル・メホラの境界まで逃げて行った。
023:イスラエル軍は、ナフタリ族とアシェル族とマナセ族から成っていたが、彼らはミデアン人を追撃して行った。
_
024:次いで、ギデオンは、エフライム族に使いを送って、こう命じた。「山から下りて来て、ミデアン軍を打ちなさい。そして、ベテ・バラにあるヨルダン川の渡し場を押えなさい。」そこでエフライムに住んでいる者たちは、その通りにし、ベテ・バラにあるヨルダン川の渡し場を押えた。
025:また、彼らはミデアン軍の二人の将軍オレブとゼエブを捕え、オレブをオレブの岩で、ゼエブをゼエブの酒ぶねで殺し、こうしてミデアン軍を追撃した。彼らは、ヨルダン川の東側にいたギデオンの所に、オレブとゼエブの首を持って行った。
章008
001:ところが、エフライム族の指導者たちは、ギデオンに激しく抗議した。「ミデアン人と戦うために出陣する時、あなたはどうして私たちに呼び掛けてくれなかったのですか。」
002:ギデオンはそれに答えて、こう言った。「今、あなたがたがした、このミデアンの二将軍を殺したことを考えてくだされば、それほど怒ることはないでしょう。あなたがたのしたことは、今度の戦いでは、一番重要なことだったのではありませんか。
003:神様は、あなたがたの手によって、この戦いの最後を飾られたのです。」ギデオンの話を聞くと、彼らの怒りも和らいだ。
_
004:それから、ギデオンは三百人を率いてヨルダン川を渡った。彼らは疲れてはいたが、追撃の手をゆるめなかった。
005:彼はスコテの人々に頼んだ。「ここにいる者たちにパンを下さい。私たちは、ミデアン人の王ゼバフとツァルムナを追いかけて来ましたが、へとへとに疲れてしまっているのです。」
006:スコテの指導者たちからは、すげない返事が返ってきた。「ゼバフとツァルムナを捕まえたわけではないのでしょう。それなら、食べ物を上げるわけにはいきません。」
007:そこで、ギデオンは答えた。「分った。それなら、主がゼバフとツァルムナを捕えてくださったあかつきには、野のいばらのとげで、あなたがたの体を傷つけてやる。」
008:ギデオンは、そこからペヌエルに上って行き、そこでも食べ物を求めたところ、同じ答えが返ってきた。
009:それで、ギデオンは、ペヌエルの人々に言った。「私が無事に帰って来たら、このやぐらをたたき壊してやる。」
_
010:ゼバフとツァルムナの二人の王は、カルコルに一万五千の兵と共に立てこもっていた。ミデアンの連合軍はすでに十二万人が殺され、これだけが生き残っていた。
011:そこで、ギデオンは、ノバフとヨグボハの東にある道に沿って前進し、ミデアンの陣営を急襲した。
012:彼らは油断していたので、その虚を突かれ、ろうばいし、ゼバフとツァルムナの二人の王は逃げたが、ギデオンは彼らを追って行き、ついに捕え、連合軍を打ち破った。
_
013:それから、ヨアシュの子ギデオンは、ヘレスの坂道を通って、戦いから帰って来た。
014:その時、彼はスコテの人々のうち一人の若者を捕えて来て、スコテの指導者の名前を書かせると、長老たちを含め七十七人の名前を書き出した。
015:そこで、ギデオンはスコテの人々の所へ行き、こう言った。「ついこの間、私たちがおなかをすかせていた時、あなたがたは食べ物をくれなかった。その時、こう言った。『ゼバフとツァルムナを捕まえたわけではないでしょう。それなら、食べ物を上げるわけにはいきません。』さあ、ここにゼバフとツァルムナがいる。」
016:それから、ギデオンは、その町の長老たちを捕え、いばらのとげで傷つけ、思い知らせた。
017:また、彼はペヌエルのやぐらをたたき壊し、町の人々を殺した。
_
018:それから、ギデオンはゼバフとツァルムナに言った。「お前たちがタボル山で殺した人たちは、どんな人たちだったか。」彼らは答えて言った。「あなたのような人たちで、王子のように見えました。」
019:ギデオンは彼らに言った。「それは、私の兄弟に違いない。お前たちが彼らを殺さないでいてくれたら、私もお前たちを殺しはしなかった。」
020:ギデオンは長男のエテルに、彼らを殺すように命じたが、彼は年が若かったので、恐れて、刀を抜こうとしなかった。
021:そこで、ゼバフとツァルムナは言った。「自分でやったらいいでしょう。人にはそれぞれ力量というものがあるのですから。」ギデオンは二人を殺し、彼らのらくだの首に掛けてあった三日月形の飾りを取り外した。
_
022:イスラエルの民は、ギデオンに言った。「あなたが私たちをミデアン人の手から救ってくださったのですから、あなたとその子孫がこのイスラエルを末長く治めてください。」
023:しかし、ギデオンの答えは、こうであった。「私も、子孫も、あなたがたを治めません。あなたがたを治めるのは、主です。」
024:さらにギデオンは言った。「あなたがたに一つお願いがあります。めいめいが持っている分捕物のイヤリングを私に下さい。」殺されたイシュマエル人は、皆金のイヤリングを着けていた。
025:すると、彼らは、喜んでそれを差し出し、一枚の上着を広げて、それに集めた。
026:ギデオンが皆から集めた金のイヤリングは金十九・五キログラム分のものであった。このほかに、三日月形の飾りや、垂飾り、王のマント、らくだの首飾りなどもあった。
027:ギデオンは、その金で祭司の着るエポデを作り、それを自分の町オフラに置いておいた。すると、イスラエルの民はそれを偶像として拝み始めた。これは、ギデオンとその一族にとって堕落の材料となった。
028:こうして、ミデアン人はイスラエルの民によって圧倒され、再起することはできなかった。この国は、ギデオンの時代、四十年間、平和であった。
_
029:ヨアシュの子エルバアルと呼ばれたギデオンは、家に帰って来た。
030:彼には妻が何人もいたため、子供が七十人もいた。
031:シェケムにいた妻が一人の男の子を産み、その子の名前をアビメレクと付けた。
032:やがて、ヨアシュの子ギデオンは高齢に達して死に、アビエゼル人の地オフラにある父ヨアシュの墓に葬られた。
_
033:ギデオンが死ぬと、イスラエルの民は、またバアルを拝み始め、バアル・ベリテの偶像を礼拝するようになった。
034:こうして、イスラエルの民はまたもや自分たちを救い出してくださった主である神から離れ、主を少しも心に留めようとはしなかった。
035:彼らは、エルバアルと呼ばれたギデオンがイスラエルのために尽した功績を忘れ、その一族を手厚く遇することをしなかった。
章009
★アビメレクの神を恐れぬ行動とその報い
_
001:さて、エルバアルと呼ばれたギデオンの子アビメレクは、シェケムにいる自分の母の身内の者たちの所に行き、彼らにこう話した。
002:「どうかシェケムの人々によく言って聞かせていただきたいのです。『ギデオンの息子七十人が一緒に治めるのがよいのか、私一人で治めるのがよいのか。私はあなたがたと血のつながりがあるということを、よく覚えておいていただきたい。』」
003:アビメレクの母の身内の者たちは、彼に代って、このことをシェケムの人々に話すと、彼らは言うまでもなくアビメレクを支持した。
004:こうして、彼らは、バアル・ベリテの偶像の神殿から銀八百グラムを準備金として渡した。アビメレクは、その金で言うことを聞くごろつきたちを集めた。
005:それから、アビメレクは彼らを連れて、オフラにある父の家に行き、兄弟たち七十人を一つ所に集めて殺してしまった。しかし、末の弟ヨタムは身を隠して、助かった。
006:シェケムとベテ・ミロの住民たちは、シェケムにある石の柱のそばの樫の木の所で、アビメレクを王とした。
007:このことをヨタムが知ると、彼はゲリジム山の頂上に立ち、声を張り上げて、叫んだ。「シェケムの者たち。私の言うことを聞け。そうすれば、神様はあなたがたに聞いてくださるだろう。
008:ある時、森の木が自分たちの王様を立てることにした。まずオリーブの木に向って、『私たちの王様になってください』と頼んだ。
009:すると、オリーブの木は、『神様と人を祝福するために使われる油を出すことが、私の務めです。それをやめて、ほかの木の上にそそり立って何になりましょう』と言って、断った。
010:それから、いちじくの木に向って、『私たちの王様になってください』と頼んだ。
011:しかし、いちじくの木も、『甘い実を成らせることが、私の務めです。それをやめて、ほかの木の上にそそり立って何になりましょう』と言って、断った。
012:それから、ぶどうの木に向って、『私たちの王様になってください』と頼んだ。
013:けれども、ぶどうの木も、『神様と人を喜ばせるおいしいぶどう酒を作り出すことが、私の務めです。それをやめて、ほかの木の上にそそり立って、何になりましょう』と言って、断った。
014:そこで、今度はいばらの木に向って、『私たちの王様になってください』と頼んだ。
015:すると、いばらはこう答えた。『もし真心から私を王にしようと思うのなら、私の陰に難を避けなさいそうでなければ、いばらから火が出て、レバノンの杉の木まで焼き尽してしまう。』
016:さあ、聞こう。アビメレクを王にしたことは真心からであったのか。それが、ギデオンとその家族を懇ろに取り扱ったことになるのか。ギデオンの功績に報いたことになるのか。
017:私の父ギデオンは、あなたがたを命懸けで、ミデアン人から救い出したのに、
018:あなたがたはそれに背いて、ギデオンの息子たち七十人を一つ所で殺し、女奴隷の子アビメレクを自分たちの身内の者だからというので、シェケムの者たちの王とした。
019:これが、ギデオンとその家族に対する真心からの行為であったとしたら、アビメレクもあなたがたも共々喜ぶがよい。
020:そうでなかったのなら、アビメレクとあなたがたは、共に滅ぼし合うことになるだろう。」
021:これだけ言うと、ヨタムはそこから走って逃げ、アビメレクを避けて、ベエルに住み着いた。
_
022:アビメレクは三年間イスラエルの民を治めた。
023:しかし、神はアビメレクとシェケムの者たちの間にもめ事が起るよう悪霊の働くのを許されたので、シェケムの者たちはアビメレクに反対し始めた。
024:そのため、ギデオンの七十人の息子たちを殺したアビメレクと実際に手を下した者たちの上に、裁きが下ることになった。
025:シェケムの者たちは、山の頂上に、アビメレクを待ち伏せする者たちを配置した。ところが、彼らはそこを通る者たちを見さかいなく略奪した。そして、この陰謀はアビメレクにも告げられた。
_
026:さて、エベデの子ガアルは、その身内の者たちと一緒に、シェケムに移住したが、シェケムの者たちは、彼を信用した。
027:そこで、人々は畑に出て行って、ぶどうを収穫し、その汁を絞り、収穫のお祭をし、自分たちの神殿の中に入って、飲んだり食べたりしていた。
028:みんなの酔いが回ったころ、エベデの子ガアルは大声でこう言った。「アビメレクが何だと言うのだ。シェケムのわれわれが、どうしてあんな男に従わなければならないのか。ギデオンの子のアビメレクもその手下のゼブルも、元々はシェケムの先祖であるハモルの一族に仕えていた者たちではないか。それなのに、どうしてわれわれがあんな男にへいこらしなくてはならないのだ。
029:おれを王様にしてくれれば、アビメレクなど追い出してやるぞ。そして、アビメレクに言ってやる。『さあ、どこからでも掛って来い』とな。」
_
030:この町の町長であったゼブルは、エベデの子ガアルの言ったことを聞くと、激怒し、
031:トルマにいるアビメレクの所に使いを送り、こう言わせた。「今、エベデの子ガアルが、その身内の者たちと一緒にシェケムに来ています。そして町の者たちをそそのかして、反旗を翻させようとしています。
032:ですから、夜中に立って、途中で待ち伏せしたらよいでしょう。
033:朝早く町に突入し、急襲するのです。こうして、ガアルとそこにいる者たちを討ち取ることができると思います。」
_
034:そこでアビメレクは、一緒にいた者たちを連れて、夜のうちに発ち、四つの組に分れ、シェケムに向って待ち伏せをした。
035:エベデの子ガアルが出て来て、町の門の入口に立った時、アビメレクとその一隊は、待ち伏せしていた所から立ち上がった。
036:ガアルは彼らを見ると、ゼブルに言った。「見ろ、山の頂上から大勢の人が駆け下りて来る。」ゼブルは彼に言った。「山の影が人のように見えるだけです。」
037:ガアルはまた言った。「いや、あれは山の影ではない。人間だ。山から駆け下りて来る。またメオヌニムの樫の木の方からもやって来る。」
038:すると、ゼブルは彼に言った。「『アビメレクが何だというのだ。何でアビメレクに仕えなければならないのだ』とおっしゃいましたね。『どこからでも掛って来い』とも、おっしゃったのではありませんでしたか。さあ、出て行って、戦われたらどうです。」
039:そこで、ガアルはシェケムの者たちの先頭に立って出て行き、アビメレクと戦った。
040:しかし、アビメレクに打ち負かされ、ガアルは逃げ出し、負傷者が続出して、町の門の所まで続いた。
_
041:アビメレクはアルマに留まったが、ゼブルは、ガアルとその一族を追い払って、シェケムに住ませなかった。
042:翌日、シェケムの住民は再起をはかり、野に出掛けて行った。そのことをアビメレクに通報する者があったので、
043:アビメレクは兵を率いて出掛けた。それを三組に分け、野で待ち伏せしていた。すると、シェケムの民が町から出て来たので、彼らを襲撃した。
044:アビメレクと一組の者たちはすぐに町の門の所をかため、町に出入りできないようにしておき、後の二組が彼らを襲って、殺した。
045:アビメレクはその日一日中、町を襲撃し、そこの住民を殺し、町を破壊して塩をまき、永久に廃墟になることを示した。
_
046:シェケムのやぐらにいた人々は、これを聞いて、エル・ベリテの神殿の地下室に入って行った。
047:シェケムのやぐらにいた者たちが皆地下室に入ったことが、アビメレクに通報されると、
048:アビメレクは、一緒にいた者たちを率いて、ツァルモン山に登り、手に斧を持って、木の枝を切り、それを束ねて背負うと、みんなにも同じことをするように命じた。
049:一緒にいた者たちも木の枝を切って、それを束ねたものを背負い、地下室の所へ運び、それに火を付けた。そのため、地下室に逃れたシェケムの人々、男女合せて一千人が皆焼け死んでしまった。
_
050:それから、アビメレクはテベツに行き、テベツを攻め落した。
051:しかし、町の中に、まだ一つ堅固なやぐらがあって、この町の者たちが逃げ込み、そこに立てこもった。
052:そこで、アビメレクはやぐらに近付き、やぐらの戸を火で焼こうとした。
053:その時、一人の女がアビメレクの頭に、ひき臼の上石を投げ付けて、頭蓋骨を砕いた。
054:アビメレクは自分の武器を持つ若者を急いで呼び、「さあ、刀で殺してくれ。女に殺されたとは言われたくないからな。」それで、若者の手によって、彼は殺された。
055:イスラエル人はアビメレクが死んだのを知ると、散り散りになり、家に帰って行った。
056:こうして、神は、アビメレクが彼の兄弟七十人を殺した悪の報いをなさった。
057:神は、またシェケムの者たちが行った悪の報いを、彼らに与えられた。そして、ギデオンの子ヨタムが、アビメレクとその一派は滅びると預言した通りに、彼らは滅んでしまった。
章010
★トラ
_
001:アビメレクの死後、イスラエルの士師として立てられたのは、イッサカル族のプワの子で、ドドの孫に当るトラであった。彼は、エフライムの山地にあるシャミルに住んでいた。
002:二十三年間、イスラエルの民を指導してから死に、シャミルに葬られた。
★ヤイル
_
003:その後、ギルアデ出身のヤイルが士師として立てられ、二十二年間イスラエルの民を指導した。
004:彼には三十人の息子がいて、三十頭のろばに乗り、三十の町を持っていたが、それは、この書物を書いている今も、ハボテ・ヤイルと呼ばれ、ギルアデの地にある。
005:ヤイルは死んで、カモンに葬られた。
★イスラエルの罪と罰と悔い改め
_
006:そうしているうちに、イスラエルの民は、またも主に対して罪を犯し、バアル、アシュタロテの偶像や、アラム、シドン、モアブ、アモン、ペリシテの異教の神々を拝み始めた。こうして、彼らは主を捨て、主を礼拝することをやめてしまった。
007:主は、イスラエルの民に対して激しく怒り、彼らをペリシテ人やアモン人の手に渡されたので、
008:彼らはイスラエルの民を虐げて、苦しめた。彼らは、ヨルダン川の東側のギルアデにいたイスラエルの民を十八年間悩ました。
009:アモン人がヨルダン川を渡って、ユダ族、ベニヤミン族、エフライム族と戦った時、イスラエルの民は非常に悩まされた。
_
010:その苦しみの中から、イスラエルの民は主に助けを求めた。「私たちは、あなたに罪を犯しました。本当の神様を捨て、バアルを拝んだのです。」
011:すると、主は彼らに仰せられた。「わたしは昔、あなたがたを、エジプト人、エモリ人、アモン人、ペリシテ人から救ったではないか。
012:シドン人、アマレク人、マオン人が、あなたがたを虐げた時、あなたがたの叫びを聞いて、あなたがたを救ってあげたではないか。
013:それなのに、あなたがたはわたしを捨てて、異教の神々を拝んだ。だから、わたしはもう顧みない。
014:自分で選んだ異教の神の所に行って、助けてもらったらよいだろう。」
015:すると、イスラエルの民は主に申し上げた。「私たちは本当に罪を犯しました。あなたのなさることに従います。ですから、どうかもう一度私たちを救ってください。」
016:こうして、彼らは異教の神々を捨て、主を心から礼拝したので、主はイスラエルの民をあわれまれた。
_
017:そのころ、アモン人の軍が集結して、ギルアデに陣を敷いた。一方、イスラエルの民も軍を召集し、ミツパに対陣した。
018:ギルアデの民や、指導者たちはこう言った。「アモン人との戦いに指揮をとる者が、われわれの王となるだろう。」
章011
★エフタ
_
001:さて、ギルアデ出身のエフタは、勇士であったが、売春婦の子であった。彼の父はギルアデと言い、
002:その妻は数人の男の子を産んだ。彼らが成長すると、エフタを追い出して、こう言った。「売春婦の子供が、父の家を継ぐことはできない。」
003:そこで、エフタはそこから逃げ出し、トブの地に移り住んだ。すると、彼の所に、ごろつきが集まって来て、彼と共に略奪をして歩いた。
_
004:それからしばらくたってから、アモン人がイスラエルの民に戦争を仕掛けて来た。
005:そのため、ギルアデの地の長老たちは、トブの地からエフタを連れて来ようとして出掛けて行き、
006:エフタに頼み込んだ。「どうか来て、私たちの大将になってください。そうすれば、アモン人に打ち勝つことができます。」
007:エフタは断った。「あなたがたは、私を追い出しておきながら、形勢が不利になると、今度は頼みに来るのですか。ご免こうむります。」
008:長老たちは必死になって頼み続けた。「そんなことをおっしゃらないで、どうか私たちの所に来て、大将になってください。そうしてくだされば、王様になっていただいてもよいのです。」
009:そこで、エフタは彼らに言った。「それではこういうことにしよう。もし私が大将になって戦った時、主がアモン人に対して勝利を与えてくださったら、私はあなたがたの王になってもよい。」
010:長老たちは、エフタに約束した。「主に掛けて誓います。必ずそうしましょう。」
011:エフタがギルアデの長老たちと一緒に帰って来ると、民は皆、彼を大将として仰いだ。それで、エフタはミツパで、自分の約束したことを皆、主の前で宣言した。
_
012:それから、エフタはアモン人の王に使いを送り、こう言わせた。「王様は、どういう理由で、私たちの所に攻めて来たのですか。」
013:すると、アモン人の王はこう答えた。「イスラエル人が今住んでいるアルノン川からヤボク川、それにヨルダン川に至るまでの地は、元々われわれのものであったからだ。どうか、今、戦い合うことなくわれわれに返してもらいたい。」
014:そこで、エフタは再びアモン人の王に使いを送り、
015:こう言わせた。「イスラエルの民は、モアブの地も、アモン人の地も取ったことはありません。
016:イスラエルの民は、エジプトから出て来た時、紅海を渡り、荒野を通って、カデシュに来ました。
017:その時、エドムの王様に使いを送って、領地を通過する許可を求めました。ところが、エドムの王様はそれを聞き入れませんでした。モアブの王様にも使いを送って、同じことを申し入れましたが、それも聞き入れられませんでした。それで、イスラエルの民はカデシュに留まったのです。
018:それから、やむなく荒野に出て、エドムの地とモアブの地を迂回して、その東の境に沿って旅を続け、モアブの境界線であるアルノン川の向うに着きました。しかし、モアブの領土であるアルノンには入りませんでした。
019:そこで、イスラエルの民は、ヘシュボンに住むエモリ人のシホン王に使いを送って、領地を通行する許可を求めました。
020:しかし、シホン王はそれを聞き入れず、イスラエルの民の言うことを信用しないで、ヤハツに兵を集結させて、イスラエルの民に攻撃を仕掛けて来ました。
021:しかし、イスラエルの主である神様は、シホン王とその民をすべてイスラエル軍の手に渡されたので、イスラエル軍は彼らを打ち破りました。こうして、イスラエルの民は、エモリ人の住んでいた所を占領することになりました。
022:このようにして、アルノン川からヤボク川までと、荒野からヨルダン川までのエモリ人の地を手に入れるようになったのです。
023:ですから、イスラエルの主である神様は、ご自分の民であるイスラエルの前からエモリ人を追い払われました。それを、あなたは今取り返そうとするのですか。
024:あなたはご自分の神であるケモシュが与えてくださる土地に住んだらよいでしょう。私たちは、私たちの主である神様が与えてくださる土地に住むまでです。
025:あなたは、モアブの王であったツィポルの子バラクよりも力があると思っているのですか。バラクはイスラエルの民と争ったり、戦ったりして、勝ったでしょうか。
_
026:イスラエルの民がヘシュボンとその周辺の村々、アロエルとその周辺の村々、アルノン川沿岸の町々に、三百年間いたのに、彼らはその間にそれを取り戻さなかったのですか。
027:私は別に何も悪いことをしていないのに、あなたは戦いを仕掛けて来て、悪事を働こうとしています。裁き主でいらっしゃる主が、どうか今日イスラエル人とアモン人のどちらが正しいか裁いてくださるように。」
028:アモン人の王は、この言葉に全く耳を貸そうとはしなかった。
_
029:主の御霊がエフタの上に降ったので、彼は人々を率い、ギルアデとマナセの地を通り、次いで、ギルアデのミツパを通って、アモン人に向って進軍して行った。
030:エフタは主に誓って、こう言った。「神様。あなたがアモン人を私の手に渡してくださいますなら、
031:私がアモン人を撃退して引き揚げて来た時、私の家の戸口で私を最初に出迎えてくれる者を、主におささげいたします。」
032:こうして、エフタはアモン人と戦った。主が彼らをエフタの手に渡されたので、
033:エフタは、アロエルからミニテに至るまでの二十の町を、アベル・ケラミムに至るまで攻略した。そしてついに、アモン人はイスラエル軍に屈服した。
_
034:エフタがミツパの自分の家に帰って来た時、彼を最初に出迎えたのは、彼の娘であった。彼女は、エフタの一人娘で、彼にはそのほかに子供はいなかった。彼女はタンバリンを鳴らし、踊りながら彼を出迎えた。
035:エフタは、彼女を見ると、自分の服を引き裂いて、こう言った。「ああ、なんということだ。お前は私を苦しめる者になってしまった。しかし、私は主に誓ったのだから、もう取り消すことはできない。」
036:すると、娘は父親に言った。「お父様。どうぞ神様に対して誓った通りになさってください。主がお約束を果して、アモン人を打ち破ってくださったのですもの。
037:でも、二か月のご猶予を下さい。二か月の間、女友達と山々を歩き、結婚をしないままで生涯を終ってしまうことを泣き悲しみたいのです。」
038:エフタは、その願いを許した。彼女は二か月の間、女友達と一緒に、泣き悲しみながら、山々を歩いた。
039:二か月たって彼女が帰って来ると、父エフタは、主に誓った通りに、彼女を主にささげた。彼女はついに結婚しなかった。こうして、イスラエルでは、
040:毎年、年に四日間、未婚の女性たちが出て行って、ギルアデの人エフタの娘のために嘆きの歌を歌うようになった。
章012
001:エフライム族の者たちは集まって、ツァフォンへ進軍し、エフタに抗議した。「あなたはアモン人と戦った時、どうして私たちに声を掛けてくれなかったのか。だから、あなたの家に火を付けて、家もろとも焼き殺してしまう。」
002:そこで、エフタは彼らに答えて、こう説明した。「以前アモン人と戦った時、あなたがたに救援を頼んだのに、助けに来てくれなかった。
003:それなのに、どうして今になって、あなたがたを頼りにできるか。だから、命懸けで、戦いを進めて行ったのだ。しかし主は、私と共にいてくださり、彼らを私の手に渡してくださった。今ごろになってここにやって来るというのは、私と戦うつもりなのか。」
004:こうして、エフタはギルアデの人々を皆集めて、エフライム族と戦い、彼らを打ち破った。エフライム族がギルアデの人々のことを、「エフライムとマナセに身を寄せていたエフライム族の臆病者」と、ののしったので、彼らは憤慨して、立ち上がり、ついに戦いに勝った。
005:ギルアデの人々は、さらにエフライム軍の背後にあるヨルダン川の渡し場を押えた。エフライム族の落後者が、「渡らせてくれ」と言う時、ギルアデの人々は彼らに言葉のなまりを試し、
006:「『シボレテ』と言ってみろ」と言って、正しく発音することができず、「スボレテ」と言えば、彼を捕まえ、容赦なくヨルダン川の渡し場で殺した。そこで殺された者は四万二千人であった。
007:こうして、エフタは、六年間イスラエルの民を指導した。ギルアデ出身のエフタは死んで、ギルアデの町に葬られた。
★イブツァン
_
008:彼の死後、ベツレヘム出身のイブツァンがイスラエルの民を指導した。
009:彼には三十人の息子がおり、また三十人の娘がいて、自分の氏族以外の者と結婚させ、三十人の息子はそれぞれ結婚していた。彼は七年間、イスラエルの民を指導した。
010:イブツァンは死んで、ベツレヘムに葬られた。
★エロン
_
011:彼の死後、ゼブルン族エロンが、十年間イスラエルの民を指導した。
012:彼は死んで、ゼブルンの所領地のアヤロンに葬られた。
★アブドン
_
013:彼の死後、ピルアトンの人ヒレルの子アブドンがイスラエルの民を指導した。
014:彼には四十人の息子と三十人の孫がいて、七十頭のろばに乗っていた。彼は八年間、イスラエルの民を指導した。
015:アブドンは死んで、アマレク人の山地にあるエフライムの地のピルアトンに葬られた。
章013
★サムソン
_
001:イスラエルの民は、またも主に対して罪を犯したので、主は四十年間、彼らをペリシテ人の支配下に屈することを許された。
_
002:さて、ダン族の中にマノアというツォルア出身の人がいた。その妻は子供が出来なかった。
003:ある日、主の御使いが彼女に現れ、こう言われた。「あなたは長い間、子供が出来なかったが、いよいよ男の子を産む。
004:だから、ぶどう酒や強い酒を飲んではならない。汚れた物を一切食べてはならない。
005:あなたが産む子供には、頭にかみそりを当ててはならない。その子は胎内にいる時から、聖別されたナジル人である。必ずイスラエルの民を、ペリシテ人から救い出すことになる。」
006:彼女は夫マノアの所に行き、一部始終を話した。「神様の御使いが私に現れて言われたのです。でも、その方がどこから来られたのか伺いもしませんでしたし、言われもしませんでした。
007:けれども、こう言われました。『あなたには男の子が生れる。だから、ぶどう酒や強い酒を飲んではならない。汚れた物を一切食べてはならない。その子は生涯を通して聖別されたナジル人である。』」
_
008:それを聞くと、マノアは主に祈った。「主よ。どうか家内に現れてくださったお方を、もう一度、今度は私たち二人の所にお遣わしください。生れて来る子供のために、私たちが何をしたらよいのか教えてください。」
009:神は、マノアの祈りに答えられ、神の御使いは再び彼女の所に来られた。その時、彼女は畑に座っており、夫マノアは一緒にいなかったので、
010:彼女は夫を呼びに駆け出して行った。「早く来てください。神様の御使いが来られました。」
011:マノアは妻と一緒に駆けて行き、こう尋ねた。「家内に御告を告げられたお方ですか。」その方が、「そうです」と答えると、
012:マノアは申し上げた。「あなたが仰せになったことが実現した時、その子供をどのように育てていったらよいか、教えていただきとうございます。」
013:すると、主の御使いはマノアに仰せられた。「わたしが前に言った通りにしなさい。
014:ぶどうの木から作られる物は、一切食べてはいけない。ぶどう酒や強い酒を飲んではいけない。汚れた物は、一切食べてはいけない。わたしが前に言った通りにしなさい。」
_
015:マノアは主の御使いに申し上げた。「どうか、もうしばらくお待ちください。子山羊の料理を差し上げたいと思いますが。」
016:すると、主の御使いはマノアに仰せられた。「引き止めても、ごちそうになるわけにはいかない。いけにえをささげたいのであれば、それは主にささげなさい。」マノアはその方が主の御使いであることにはまだ気付いていなかった。
017:そこで、マノアは申し上げた。「失礼ですが、お名前をお聞かせいただくわけには参りませんでしょうか。お言葉通りになりましたあかつきには、あなたをほめたたえたいのです。」
018:主の御使いは答えられた。「なぜ、そのようなことを聞くのか。わたしの名前は奇蹟を行う者である。」
019:そこで、マノアは、子山羊と穀物のささげ物を岩の上にささげた。主は彼ら夫婦の目の前で驚くべき奇蹟を行われた。
020:炎が祭壇から天に向って昇って行くのをマノア夫妻が見ていると、主の御使いはその炎の中を天に昇って行かれた。彼らは、そこにひれ伏した。
021:そして、もう二度と主の御使いは、彼らに現れなかった。この時、マノアは初めてこの方が主の御使いであることを知った。
022:マノアは妻に、「私たちは神様をこの目で見たのだから、死ぬに決っている」と言ったが、
023:彼女はこう言った。「そんなことはありません。もし私たちを殺されるのでしたら、どうして私たちのささげた物を受け入れたりなさるでしょうか。また、私たちにお告げになったことから考えても、そんなことのあるはずがありません。」
_
024:その後、彼女は男の子を産み、その名前をサムソンと付けた。サムソンは成長し、主に祝福された。
025:成人したサムソンが、ツォルアとエシュタオルの間にあるマハネ・ダンに行った時、主の御霊が彼の上に降って、彼を奮い立たせた。
章014
001:サムソンがティムナへ行ったある日のこと、そこでペリシテ人の娘を見そめた。
002:彼は帰ると、いきなり両親にそのことを話し、結婚させてほしいと頼んだ。
003:両親は反対して、こう言った。「どうして神の民の中から結婚の相手を選ばないのか。ペリシテ人との結婚はいけない。」けれども、サムソンは父親に食い下がった。「どうしても彼女と結婚したいのです。」
004:両親は、まさかそれが主の御心であるとは思ってもいなかった。主は当時イスラエルの民を支配していたペリシテ人を、打ち倒そうと計っておられたのである。
_
005:こうして、サムソンは両親と一緒に、ティムナに行き、そこのぶどう畑にやって来た。すると、一頭の若いライオンが彼に襲い掛って来た。
006:その時、主の御霊が彼の上に降り、彼を捕えたので、彼は力にあふれ、まるで子山羊でも引き裂くような手軽さで、ライオンを引き裂いてしまった。しかも、彼は素手でそれを行った。しかし、彼はそのことを両親には言わずにいた。
007:サムソンはペリシテ人の娘の所に行き、彼女と話し合ってみると、ますます彼女が好きになった。
008:しばらくたってから、サムソンは、彼女と結婚しようとして、またティムナへ来ると、その途中、あの引き裂いたライオンがその後どうなっているのか見たくて、寄り道をした。すると、あのライオンの死骸には、蜜蜂が群がっており、蜜がしたたっていた。
009:彼は、それを手でかき集めて、歩きながらその蜜を食べた。両親にもそれを食べさせた。しかし、どこから取った蜜であるかは言わなかった。
_
010:父親が彼女の所に行き、結婚の手はずを整えてくれると、サムソンは祝宴を催した。当時は、そのようにする習わしであった。
011:人々は、三十人の若者を呼んで、サムソンに付き添った。
012:サムソンは、一つのなぞを出して、人々にその解き明かしを求めた。「もし、この七日間の祝宴の間に、それを解き明かす人がいたら、その人に上質の亜麻布の服三十着と、模様の入った服三十着を上げましょう。
013:もし、解き明かすことができなかったら、あなたがたが私にそれだけの分を下さい。」彼らは乗り気になった。
014:そこで、サムソンは彼らに言った。/「食いつくものから、食べ物が出、/強いものから甘い物が出た。」|彼らは三日たっても、そのなぞを解き明かすことができなかった。
_
015:四日目になって、彼らはサムソンの新妻の所に来て、頼んだ。「お宅のご主人をくどいて、あのなぞを私たちに明かしてください。さもないと、私たちはあなたの家に火を付けます。あなたがたは私たちから物を取るために、ここへ招待したのですか。まさか、そんなことはないでしょう。」
016:サムソンの新妻は、泣いて夫に訴えた。「あなた。本当に私を愛していらっしゃるの。私たちの祝宴に町の人たちを招いて、なぞをかけておきながら、その解き明かしを、私にはしてくださらないではありませんか。」すると、サムソンは困ってしまった。「これは、両親にも言っていないことなんだ。どうして君にだけ話すことができるか。」
017:彼女は、七日間泣きながら夫に訴え続けた。七日目になって、彼女がしきりにせがんだので、とうとうサムソンは彼女に明かしてしまった。新妻は町の人たちにそれを教えてやった。
018:町の人たちは、七日目が終ろうとする前に、サムソンに言った。/「甘いものと言えば蜂蜜、/強いものと言えばライオンだ。」|すると、サムソンは彼らに言い返した。「私の新妻の助けがなかったら、解けはしなかったろう。」
019:その時、主の御霊がサムソンの上に降り、彼を捕えたので、彼はアシュケロンに行き、そこの住民三十人を殺し、彼らから取って来た服を、なぞを解いた者たちにやった。彼は妻をそこに残したまま、父の家に帰ってしまった。
020:そのため、彼の妻は、彼の結婚式に立ち合った人と結婚してしまった。
章015
001:しばらくたって、小麦の刈り入れの時に、サムソンは一頭の子山羊を妻への贈物として持って行き、結婚生活を続けようとしたが、彼女の父親がそれを許さなかった。
002:「あなたはあの娘と結婚する意志が無いものと思ったので、あなたの結婚式の時に立ち合った人と結婚させてしまいました。あの娘の妹の方が美人だし、妹となら結婚なさっても結構です。」
003:サムソンは腹を立てた。「これから先何が起ろうと、私の知ったことではありませんよ。」
004:それから、サムソンは出て行って、きつねを三百匹捕え、二匹ずつ尾を縛り合せ、それにたいまつを縛り付け、
005:そのたいまつに火を付けて、ペリシテ人の麦畑の間に放し、束ねて積んである麦から、立穂、オリーブ畑に至るまでを燃やしてしまった。
006:そこで、ペリシテ人は文句を言った。「これは、だれの仕業だ。」「あのティムナ人の娘と結婚しそこなったサムソンだ。」ペリシテ人は、ティムナにやって来て、彼女と父を焼いてしまった。
007:サムソンは彼らに言い放った。「この敵は必ず取ってやる。」
008:サムソンは彼らを襲って、その多くを殺してから、エタムの岩にあるほら穴の中に住んだ。
_
009:ペリシテ人が攻めて来て、ユダ族に向い、レヒを攻撃した時、
010:ユダ族の人々は、「なぜここに攻めて来たのか」と聞いた。「サムソンを捕えるためだ。あいつがわれわれにしたことのお返しをしてやるだけだ」と答えると、
011:ユダ族の者たち三千人が、エタムの岩にあるほら穴にいるサムソンの所に行き、文句を言った。「私たちは今、ペリシテ人の支配下にあるというのに、どうして彼らを怒らせるようなことをするのですか。」サムソンは答えた。「彼らが私にしたことのお返しをしたに過ぎない。」
012:すると、彼らはサムソンに言った。「私たちは、あなたを縛って、ペリシテ人の手に渡そうと思って、やって来た。」サムソンはすぐ、「殺さないと約束するか」と尋ねた。
013:彼らは、「殺しはしない。ただ、しっかり縛って、彼らに引き渡すだけだ」と答えた。こうして、二本の新しい綱でサムソンを縛り、岩のほら穴から引き出した。
_
014:サムソンがレヒまでやって来ると、ペリシテ人は大声を上げながら近付いて来た。その時、主の御霊がサムソンの上に降り、彼を捕えたので、彼は力にあふれ、彼の腕を縛っていた綱は、ぼろぼろになって、ちぎれてしまった。
015:サムソンは、ころがっていたろばのあごの骨を見付け、それを拾うと、それで千人の者たちを打ち殺した。
016:そして、こう歌った。/「私は、ろばのあごの骨で、千人を打ち殺し、/その死体を山と積み上げた。」|
017:歌い終ると、彼は手に持っていた、あごの骨を投げ捨てた。そのため、そこを、「あごの骨の丘」という意味のラマテ・レヒと名付けた。
_
018:その時、彼はひどくのどが渇いて、主に祈った。「あなたは、私の手でめざましい働きをさせてくださいました。しかし今、のどが渇いて死にそうです。こんなことで、異教徒に殺されたら大変です。どうか水をお与えください。」
019:すると、神はレヒにあるくぼ地から水を湧き出させられたので、サムソンはその水を飲んで、元気を取り戻した。そこで、それを、「呼び求めた者の泉」という意味のエン・ハコレと名付けた。それは、この書物を書いている今も、そこにある。
020:こうして、サムソンはペリシテ人の時代に、二十年間、士師として、イスラエルの民を指導した。
章016
001:サムソンはペリシテ人の町ガザへ行き、そこで一人の売春婦を見付け、彼女と夜を過した。
002:すると、サムソンがここへやって来たといううわさがすぐに広がり、サムソンを捕まえるため、町の門には人が立ち、夜通し厳戒体制が敷かれた。皆口々に、「明け方まで待って、あいつを殺そう」と言っては、サムソンを待ち伏せていた。
003:一方サムソンは真夜中まで、ぐっすり寝てから起き上がり、町の門の戸と二本の門柱をつかみ、それを引き抜いて、ヘブロンの向う側にある山頂まで運んで行った。
_
004:その後、サムソンはソレクの谷に住んでいたデリラという女を愛した。
005:すると、ペリシテ人の領主たちがデリラの所に来て、彼女に頼んだ。「サムソンの怪力の秘密を探ってほしい。どうしたらあいつを縛り上げることができるのか、それを知りたいのだ。われわれは、皆一人が銀十三キログラムずつをあなたに上げようと思う。ぜひ、この頼みを聞いてもらいたい。」
006:そこで、デリラはサムソンに聞いてみた。「あなたの怪力の秘密はどこにあるの。あなたを縛ったりできる人などいるのかしら。」
007:サムソンはとぼけてこう言った。「そうだな。弓の弦の真新しいのを七本使って縛れば、いくら私でも、どうにもなるまいな。」
008:それを聞いたペリシテの領主たちは弓の弦の真新しいのを七本持って来たので、彼女はそれでサムソンを縛り上げた。
009:奥の部屋には、待ち伏せしている者たちをおいておき、「サムソン。ペリシテ人が襲って来たわ」と言った。それを聞いたサムソンは、その弓の弦を、弱い糸のように何の雑作もなく断ち切ってしまった。こうして、彼の怪力の秘密はだれにも知られぬままであった。
_
010:デリラはサムソンに文句を言った。「あなたは私をだましたのね。どうしたら、あなたを本当に縛れるのか、教えてくださらないの。」
011:サムソンはまたとぼけた。「そうだなあ、真新しいロープで縛れば、いくら私でも、どうにもなるまいな。」
012:そこで、デリラは新しいロープでサムソンを縛り、「サムソン。ペリシテ人が襲って来たわ」と叫んだ。前と同じように、奥の部屋には、待伏せの者たちがいた。しかし、サムソンはそのロープをこともなげに断ち切ってしまった。
_
013:デリラは少々怒りっぽい口調で言った。「またも、私をだましたのね。どうしたら、あなたを縛れるのか、本当のことを教えて。」サムソンはまたも、とぼけた。「そうだなあ、私の髪の毛を機織の糸と一緒に織り込んでみたらいいだろう。そうされてしまえば、いくら私でも、身動きはできないからな。」
014:サムソンが熟睡していると、デリラは彼の髪の毛を機織の糸と一緒に織り込んでしまい、「サムソン。ペリシテ人が襲って来たわ」と叫んだ。サムソンは目を覚すと、髪を引っ張り、機を壊してしまった。
_
015:デリラはサムソンに泣いて訴えた。「あなたは私のことを愛してなんかいないんだわ。だって、今までに三回も私をだまして、本当のことを教えてくれないじゃないの。」
016:こんな訴えを毎日のようにされたので、サムソンもつらくなり、
017:ついに心の中をすべて明かしてしまった。「私の頭には、かみそりを当てたことがないんだ。母親のおなかにいた時から、聖別されたナジル人として育てられてきた。だから、もしも私の髪の毛がそり落されたら、力は無くなって、普通の人と同じになってしまうのだ。」
_
018:デリラは、サムソンが心の中をすべて明かしたことを知ったので、人をやって、ペリシテ人の領主たちを呼びに行かせた。「今度は大丈夫です。サムソンは心の中をすべて私に明かしてくれました。」彼らはそのことを聞くと、それぞれ手に銀の贈物を持って、やって来た。
019:彼女は自分のひざを枕にしてサムソンを眠らせ、彼が眠っているところを、一人の人に来てもらい、サムソンの髪の毛をそり落させた。こうしてから、彼を苦しめてみたが、前のような力は無くなっていた。
020:デリラが、「サムソン。ペリシテ人が襲って来たわ」と大声で言うと、彼は目を覚し、「今度も一ひねりしてやるか」と言ったが、すでに主が彼から離れてしまっておられることに気付いていなかった。
021:そのため、彼はペリシテ人に捕まえられ、目をえぐり出されて、ガザに引き立てて行かれ、そこで青銅製の足かせを掛けて、牢に入れられた。彼は牢の中で終日臼をひかされていた。
022:しかし、彼の毛は日を追うごとに伸びてきていた。
_
023:ペリシテ人の領主たちは、彼らの神ダゴンに盛大ないけにえをささげて、お祝をしようとして集まり、こう言った。「われわれの神様は、われわれの敵サムソンを、われわれの手に渡してくださった。」
024:こうして、その民もサムソンの哀れな姿を見ては、自分たちの神をほめたたえた。「われわれの神様は、この国を荒らし、われわれの仲間を大勢殺したわれわれの敵を、われわれの手に渡してくださった。」
025:いいご機嫌になったころ、「サムソンをここへ連れ出して来い。見世物にしようじゃないか」と言って、サムソンを牢から引き出して来た。そして、みんなで彼をからかった。サムソンは、柱と柱の間に立たされたが、
026:目の見えないサムソンの手引をしてくれている若者に、頼んで、「この神殿の屋根を支えている柱に寄り掛らせてくれないか」と言った。
027:ダゴンの神殿は、祭に集まった男女でごった返していた。ペリシテ人の領主たちも、その神殿の中にいた。屋上には約三千人の男女がいて、サムソンが何をするのかと面白そうに見ていた。
_
028:サムソンは大声で主に祈った。「主である神様。どうぞ、今、私を御心に留めてください。神様。どうぞ、もう一度、私に力を与えてください。私の目をえぐり出したペリシテ人に報復させてください。」
029:祈り終ると、サムソンは、神殿を支えていた二本の柱を、一本は右の手で、もう一本は左の手で抱え、それに全力を掛けて押し、
030:「ペリシテ人もろとも死ぬのだ」と言うと、その柱を引き抜いた。神殿は崩れ落ち、その中にいた領主たちも人々もそれに押しつぶされてしまい、多くの人々が死んだ。こうして、サムソンは、彼が生きていた時よりも、死ぬ時に、多くの人々を打ち倒した。
031:彼の身内の者たちが彼の遺骸を引き取り、ツォルアとエシュタオルの間にある父マノアの墓に葬った。サムソンは、二十年間、士師として、イスラエルの民しどう/を指導した。
章017
★ミカの家の偶像
_
001:エフライム族の所領地の山地の出身で、ミカという名前の人がいた。
002:ある日、彼は母親に言った。「お母さんが銀十三キログラム無くした時、そのことを呪っていると聞いたのですが、実は私が取ったのです。」それを聞くと、母親は正直に申し出た息子のために、「主が私の子供を祝福してくださるように」と祈った。
003:母親に銀十三キログラムを返すと、母親はこう言った。「あなたのためにこのお金を神様に聖別してささげましょう。いずれ、あなたのためにそれで彫像と鋳像を造りましょう。今は、いったん返しておきます。」
004:けれども、息子はその銀を受け取らず、そのため、母親は銀二・三キログラムを銀細工人に渡して、それで、息子のために彫像と鋳像を造らせた。それがミカの家にあった。
005:このミカの家には小さな神殿があって、彼は祭司が着るエポデとテラフィムの偶像も造り、自分の息子の一人を祭司として立てていた。
006:そのころは、イスラエルには王が無く、めいめいが自分の目に正しいと思うことを行っていたのである。
_
007:ユダ族の所領地にあるベツレヘム出身の一人の若者がいた。彼はレビ族の者で、ベツレヘムに住んでいた。
008:彼がベツレヘムを出て、旅を続け、エフライムのミカの家に来た時、
009:ミカはその人に言った。「どこから来られたのですか。」彼はこう答えた。「私はユダのベツレヘムから来たレビ族の者です。住む所を捜して歩いているのです。」
010:そこで、ミカは彼に頼んだ。「私の所においでください。そして私の家の先生として、また祭司として、その務めをしてください。ついては、毎年、銀貨十枚と、服を一そろいと、生活費の面倒を見させていただきたいと思います。」それで、このレビ族の人は承知した。
011:こうして、彼はミカの所に住むようになり、ミカの子供のように受け入れられた。
012:ミカによって任命され、彼はミカの家の神殿の祭司となった。
013:そこで、ミカはこう言った。「私は、今、レビ族の人を祭司として迎えるようになってから、主が私を幸福にしてくださることがよく分った。」
章018
★ダン族の移動とミカ
_
001:そのころ、イスラエルには王が無かった。ダン族は、自分たちの所領地を求めていた。彼らは、割り当てられた地を、まだ攻め取っていなかったのである。
002:そこで、ダン族は、全体から五人の勇士をツォルアとエシュタオルから派遣して、土地の様子を見て来させることにした。その五人の者たちにこう命じた。「私たちに割り当てられている土地をよく調べて来なさい。」彼らは、まずエフライムの山地のミカの家に行って、そこで一夜を明かした。
003:彼らはミカの家の近くまで来ると、あのレビ族の若者のレビ族なまりの声が聞えて来た。そこで家の中に入り、「あなたはどうしてこんな所にいるのですか。ここで何をしているのですか」と聞いた。
004:その若者が事の次第を説明すると、
005:彼に尋ねた。「私たちがこれからしようとしていることが成功するかどうか、神様に伺いを立ててくださいませんか。」
006:若いその祭司は、「ご安心ください。あなたがたの旅には、主が共にいてくださいます」と答えた。
_
007:五人の者は進んで行って、ライシュに着き、そこの住民を見ると、彼らはそこに安住して裕福な生活をしており、敵の脅威もなく、シドンにいる同族から離れていて、ほとんどほかの人々と没交渉であった。
008:五人の者たちが様子を見て帰って来ると、ほかの者たちは彼らの報告を待ちわびていた。
009:そこで、彼らは報告した。「一挙に攻めて行きましょう。その地はすばらしい地です。何のためらうこともありません。今すぐに攻め込んで、占領してしまいましょう。
010:あの地の住民は何の警戒心もありません。その地は広々としています。神様はもう私たちに与えてくださっているのです。実に恵まれた所です。」
_
011:そこで、ダン族の男子六百人は武装して、ツォルアとエシュタオルから出発し、
012:ユダ族の所領地キルヤテ・エアリムに宿営した。そのため、そこは、「ダンの陣営」という意味のマハネ・ダンと呼ばれるようになった。この書物が書かれている今も、そうである。それは、キルヤテ・エアリムの西にある。
013:彼らは、そこからエフライムの山地へと進み、ミカの家に着いた。
_
014:その時、先に様子を見に行ったあの五人の者たちが、こう言った。「この家には、エポデやテラフィムの偶像や彫像、鋳像がある。そうである以上、何をなすべきかはっきりしている。」
015:そこで五人の者たちはその家に近付き、あのレビ族の若者のいるミカの家に来て、彼にあいさつした。
016:武装した六百人は、その家の入口の所に立っていた。
017:五人の者たちはその家に入り、エポデやテラフィムの偶像や彫像、鋳像を取り出して来た。
018:その時、若いレビ族の祭司は、「あなたがたは何をするのですか」と聞いた。
019:彼らはその祭司に答えた。「黙って、付いていらっしゃい。そして、私たちのために先生となり、祭司となってください。たった一軒の家の祭司になるよりは、イスラエルの部族全体の祭司になった方がよいではありませんか。」
020:彼は喜んで、彼らの言うことに応じ、エポデやテラフィムの偶像や彫像を持って、彼らに付いて行った。
_
021:ダン族の者たちは取る物だけ取ってしまうと、子供や家畜や家財などを先頭に立てて、引き返して行った。
022:彼らがかなり進んで行くと、ミカは近所の人たちを集めて、一緒に追い掛けて来た。
023:ダン族の者たちに大声で呼び掛けると、彼らは振り向いて、こう言った。「何かあるのですか。こんなに沢山の人を連れて来て。」
024:ミカは言った。「どうしてあなたがたは私たちの神様と祭司を取って行ってしまったのですか。それなのに、『何かあるのですか』とは、ひどいではありませんか。」
025:そこで、彼らはミカに答えた。「そんなに大声でどなったりしていると、気の荒い連中が何をするか分りませんよ。気を付けてください。そうでないと、皆殺しにされてしまいますよ。」
026:こうして、ダン族はそこから去って行った。ミカは、とても勝ち目がないのを見てとると、家へ引き返して行った。
_
027:彼らは、ミカが造った彫像や鋳像などを持ち、祭司を連れて、ライシュに行き、そこの住民を襲い、その町を焼いた。
028:その町はシドンにいる同族から離れていて、ほとんどほかの人々と没交渉であったので、だれも助けに来てくれる者はなかった。その町はベテ・レホブの近くの谷にあった。彼らは町を再建して、そこに住んだ。
029:彼らは自分たちの部族の名にちなんで、その町の名前をダンとした。元の名前はライシュである。
030:ダン族は、自分たちのために彫像を立てた。ゲルショムの子で、モーセの孫に当るヨナタンとその子孫が、バビロンに連行されて行く時まで、代々ダン族の祭司を務めた。
031:こうして、神殿がシロにある間中、彼らはミカが造った彫像を拝んでいた。
章019
★ベニヤミン族の蛮行とそれに対する仕打ち
_
001:イスラエルにまだ王がいなかったころ、レビ族の者が一人エフライムの山奥に滞在していた。そのころは、めいめい自分の目に正しいと思うことを行っていたので、彼もユダのベツレヘムから一人の娘を、そばめとして連れて来ていた。
002:ところが、彼女は夫を残して、ユダのベツレヘムの実家へ帰ってしまって、そのまま四か月そこにいた。
003:そこで、夫は彼女を連れ戻すため、召使の若者と、二頭のろばを連れて、彼女の実家へ赴いた。彼女が夫を父に紹介すると、彼女の父親も歓待してくれた。
004:父親が引き留めるまま、彼は三日間そこにいて、もてなしを受けた。
005:四日目の朝早く帰ろうとすると、彼女の父がさらに引き留め、「食事をしてからにしたらどうですか」と勧めた。
006:食事が済むと、今度は、「もう一晩泊っていってください」と勧め、
007:とうとうまたそこに泊ってしまった。
008:五日目の朝早く、帰ろうとすると、「食事をしてからにしたらどうですか」と勧め、
009:その日も昼下がりになると、また、「もう一晩泊って、明日朝早く立ったらどうですか」と勧めた。
_
010:しかし、彼はそれ以上そこにいるわけにもいかなかったので、そこを発ち、エブスとも呼ばれたエルサレムの近くまでやって来た。彼のそばめも、二頭のろばも一緒だった。
011:彼らがエブスの近くまで来ると、日は暮れ掛り、召使は、主人に、「このエブス人の町で一泊したらいかがでしょう」と進言した。
012:すると、主人は、はっきりと、こう言った。「私たちは、イスラエル人以外の外国人の町に立ち寄ったりしないのだ。だから、ギブアまで行く。
013:ギブアでもラマでもどちらかの町に行ったら、そこで今夜は泊ることにしよう。」
014:こうして、彼らはベニヤミン族の所領地であるギブアへ向い、その町の近くまで来ると、夜になってしまった。
015:彼らは、ギブアで泊るつもりで、町に入り、そこの広場へ行った。だれも泊めてくれる者がいなかったのである。
_
016:そこへ一人の老人が野良仕事から帰って来た。彼は、エフライムの山地の人で、今はギブアに住んでいた。しかし、この辺りの人たちは、皆ベニヤミン族であった。
017:彼は、町の広場にいる旅人を見付けると、「どちらからお越しで、どちらへ行かれるのですか」と尋ねた。
018:それに答えて、彼らはこう言った。「私どもは、ユダのベツレヘムから、エフライムの山奥へ向って旅をしているところです。今、帰る途中なのですが、だれも泊めてくれません。
019:ろばの飼料も、私たちの食糧もありますが、困ったことに、夜寝る所が無いのです。」
020:すると、その老人は親切にこう言った。「ご心配なく。私が用立ててあげましょう。広場で泊ってはいけません。」
021:こうして、老人は彼らを自分の家に連れて行き、彼らをもてなした。
_
022:彼らが楽しい時を過していると、町のならず者たちがその家を取り囲み、戸をたたき続けて、その家の主人である老人に大声でどなった。「お前の所に来ている男をここに出せ。うんとかわいがってやるからな。」
023:そこで、その老人は家の外に出て行き、彼らと話した。「皆さん。どうか悪いことはしないでください。あの人は私のお客さんだ。そんな卑劣なことはしないでください。
024:ここに私の未婚の娘とあの人のそばめがいます。この娘たちには、あなたがたが好きなようにしても結構です。ただし、うちに来たお客さんには乱暴をしないでください。」
025:しかし、彼らは老人の言うことを聞こうとはしなかった。その時、客は自分のそばめを彼らに突き出したので、町のならず者たちは、夜通し、彼女をもてあそび、夜が明けるころになって、ようやく彼女を解放してやった。
026:彼女は、その家の戸口の所に来て倒れたままになっていた。
_
027:彼女の夫は、朝になってから、戸をあけると、そこに自分のそばめが、入口の敷居に手を掛けたまま倒れていた。
028:「さあ立ちなさい。出掛けよう」と言ったが、何の返事も無かった。すでに死んでいたのである。そこで、彼女をろばに乗せ、自分の家に帰った。
029:彼は家に着くと、彼女の死体を十二に切り分け、一つずつイスラエルの各部族に送った。
030:ベニヤミン族の蛮行を知った時、彼らは口々に言った。「イスラエルの民がエジプトから出て、ここへやって来て以来、今日まで、こんなひどいことはなかった。このことについては、なんとかしなければならない。」
章020
001:そこで、全イスラエルはダンからベエル・シェバに至る各地はもとより、ヨルダン川のギルアデの地に至るまで、ミツパに集まり、主の御前に出た。
002:それは、イスラエルの全部族の指導者たちと四十万の武装した者たちであった。
003:イスラエル軍がミツパに集結したということは、ベニヤミン族の耳にも入った。ミツパに集まった者たちは、事件の真相を知ろうとして、殺された女の夫であるレビ族の男に尋ねた。
004:すると、彼はこう説明した。「私はあのそばめと一緒に、ベニヤミン族の所領地であるギブアで一夜を明かそうとしました。
005:すると、その町の者たちは私の泊っている家にやって来て、夜中にその家を取り囲み、私を殺そうとしましたが、結局、私のそばめをもて遊んで死なせてしまいました。
006:そこで、私は彼女の死体を切り分けて、それをイスラエルの全部族に送ったわけです。こんなことがあってよいものでしょうか。
007:皆さんのご意見を伺いたいと思っています。」
_
008:それを聞くと、全員が立ち上がって、こう言った。「ギブアの者たちを懲らしめるまでは、家に帰るまい。
009:さあ、今くじを引いて、
010:全軍の十分の一を食糧の補給に当らせ、ギブアを攻撃しようではないか。」
011:こうして、イスラエルは団結して、ギブアの町を攻めることにした。
_
012:それから、イスラエル諸部族から成る連合軍は、ベニヤミン族に使いを送って、こう言わせた。「あなたがたのうちで起ったあのいまわしい事件をどう思うか。
013:今、ギブアにいるあの悪い者たちを引き渡しなさい。彼らを殺して、イスラエルの中から悪を除き去るのだ。」しかし、ベニヤミン族は、この申し入れに耳を貸そうとはしなかった。
014:それどころか、彼らはほかの町からもギブアに集結して、事を構える様子であった。
015:ほかの町からは二万六千人の武装した者たちが集結し、ギブアの中から七百人の精兵がこれに加わった。
016:この中には、左手で石を投げれば必ず命中するという者が七百人含まれていた。
_
017:一方、ベニヤミン族を除くイスラエル諸部族からの連合軍は四十万人で、皆武装していた。
018:イスラエル諸部族の連合軍は、まずベテルに行き、神の指示を仰いだ。「私たちの中で、どの部族が先頭に行って、ベニヤミン族と戦ったらよいでしょうか。」すると、主は、「ユダ族である」と仰せられた。
_
019:翌朝、イスラエル諸部族の連合軍は、ギブアに対して陣を敷いた。
020:つまり、そこで戦うための準備を始めたのである。
021:ベニヤミン族の方は、ギブアから出て来て、その日一日で、イスラエルの連合軍二万二千人を殺した。
022:そのことがあって、イスラエルの連合軍は、かえって奮い立ち、最初に陣を敷いた所に帰って、再び戦うための準備をした。
023:それから、彼らは主の前で泣きながら祈って、主に申し上げた。「私どもは、またも同族であるベニヤミン族と戦わなければならないのでしょうか。」主は、「攻めなさい」と仰せられた。
_
024:そこで、イスラエルの連合軍は、その次の日、ベニヤミン族を攻めたが、
025:その日も、ベニヤミン族のために、一万八千人を失ってしまった。
026:そのため、イスラエルの諸部族は全員こぞってベテルへ行き、泣きながら断食して祈り、完全に焼き尽すいけにえと和解のいけにえを主にささげた。
027:そして主の御心を求めた。当時、神の十戒の箱は、そこにあって、
028:エルアザルの子で、アロンの孫に当るピネハスが、そこで祭司の務めをしていた。彼らは祈って、主に申し上げた。「私たちは、ベニヤミン族と戦うべきでしょうか。それとも、やめるべきでしょうか。」すると、主は、「攻めなさい。明日は、彼らをあなたがたの手に渡す」と仰せられた。
_
029:そこで、イスラエルの連合軍は、ギブアの周りに伏兵を潜ませた。
030:三日目になって、イスラエルの連合軍は、ベニヤミン族に攻撃を掛け、いつものような陣形を取った。
031:すると、ベニヤミン族は、いつものように出て来た。彼らは、おびき出されるまま、前回と同様に、ベテルとギブアを結ぶ路上で、イスラエルの連合軍を撃破し、たちまち三十人を殺した。
032:ベニヤミン族は、「今日も勝ったぞ」と叫び、イスラエルの連合軍は、「さあ、逃げて、彼らをおびき出すのだ」と言った。
033:連合軍の本隊は、バアル・タマルまで来ると、反転して、陣形を整えた。そうしている間に、伏兵として隠れていた者たちがマアレ・ゲバから飛び出して来て、
034:その精兵一万人がギブアに向って進軍し、激戦を展開した。しかし、ベニヤミン族は、自分たちの本陣が襲われていることに気が付かないでいた。
035:こうして、主がイスラエルの連合軍の手にベニヤミン族を渡されたので、その日ベニヤミン族のうち二万五千百人が殺された。彼らは皆武装した者たちであった。
_
036:この戦いをもう一度振り返ってみると、このようになる。イスラエルの連合軍がベニヤミン族の前から退却したのは、ギブアの周辺に潜ませていた伏兵を頼んでのことであった。
037:連合軍の本隊が退却すると、それを追ってベニヤミン族が町を出た。するとすぐ、伏兵はギブアの町に突入し、町中の者たちを打ちまくった。
038:連合軍の本隊と伏兵の間には、合図が決められていて、町からのろしが上がるのを見たら、
039:連合軍の本隊は反転して、戦う手はずになっていた。ベニヤミン族は連合軍の兵士三十人ほどを倒し始め、「今日も勝ったぞ」と叫んだ。
040:そのころ、のろしが煙の柱となって町から上り始め、ベニヤミン族が後ろを振り向くと、町全体から煙が天高く上っていた。
041:そこへ、イスラエルの連合軍が反撃して来たので、いよいよ窮地に陥ったことを知って、うろたえた。
042:それで、彼らはそこから荒野の方へ逃げたが、連合軍に追跡され、伏兵もこれと合流して、彼らは散々な目に遭った。
043:連合軍はいよいよベニヤミン族を包囲して追い詰め、ヌアから東の方ギブアの向う側まで、その大半を打ち倒した。
044:こうして、一万八千人のベニヤミン族の兵隊が殺された。
045:また残りの者は、荒野に逃げ、リモンの岩に向ったが、その途中で五千人が殺され、さらにギデオム付近で二千人が殺された。
046:こうして、この日の戦いで倒れたベニヤミン族の兵隊は二万五千人であった。
047:それでも、六百人の者は荒野へ逃げ、リモンの岩に向い、そこに四か月こもった。
048:イスラエルの連合軍は、引き返し、ベニヤミン族に属する者は、人も家畜もすべて殺し、町は火で焼いてしまった。
章021
001:イスラエルの人々は、ミツパで、「私たちはだれもベニヤミン族の者とは結婚させない」と誓ったので、
002:その後、人々はベテルに来て、一日中神の前に座り、声を上げて泣き通した。
003:彼らは主に申し上げた。「イスラエルの主である神様。どうしてこんなことが起ったのでしょうか。そして、私たちにはこれで一つの部族が欠けてしまいました。」
004:翌日になって、人々は朝早くそこに一つの祭壇を築き、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげた。
_
005:そこで、人々はこのような疑問を抱き始めた。「イスラエルの全部族のうちで、ミツパの神様の所に集まった時、来なかった部族はなかったかな。」というのは、「神様の所に集まって来ない者は必ず殺される」と誓ったことがあったからである。
006:イスラエルの民は、同族ベニヤミンを失ったことで後悔した。「今日イスラエルの民から三つの部族が無くなってしまった。
007:ベニヤミン族の中で生き残っている一にぎりの者たちに、どうやって家庭を持たせてやったらよいだろうか。私たちは、彼らとは結婚させないと誓ってしまった。」
_
008:さらにこう言った。「私たちの部族の中で、ミツパの神様の所に来なかった者はだれだったのか。」すると、ヤベシュ・ギルアデからは、一人も来ていないことが分った。
009:念を入れて点呼してみると、やはり彼らは来ていなかった。
010:そこで、一万二千人の兵隊をそこへ送り、彼らを殺させた。「ヤベシュ・ギルアデの住民は、女も子供も、
011:もちろん、男もすべて殺しなさい。」
012:ただし、成人した女子のうち、未婚の者たち四百人を見付け出し、彼らを生かしたまま、カナンの地にあるシロの陣営に連れて来た。
_
013:それから、リモンの岩にこもっていたベニヤミン族の者たちに使いをやり、和解を呼び掛けると、
014:彼らはそこから出て来たので、ヤベシュ・ギルアデの四百人の女性を彼らと結婚させた。しかし、ベニヤミン族の男の方が多くて、結婚の相手のいない者もいた。
015:イスラエルの民は、ベニヤミン族の事件を悲しんだ。同族が別れて戦わなければならないように主がさせたからである。
_
016:そこで、イスラエルの民の長老たちは思案に暮れた。「あのベニヤミン族で結婚できなかった者たちの結婚をどうしたらよいだろうか。ベニヤミン族の中には、もう女は一人もいない。
017:ベニヤミン族の男たちと結婚する女性を捜してやらなければ、ベニヤミン族は断絶してしまう。そんなことがあってはならない。
018:しかし、そうかといって、主に誓った以上、私たちの娘と結婚させるわけにはいかない。」
019:彼らは思案して、良い考えにたどり着いた。毎年、シロで主の祭がある。シロの町は、レボナとベテルの間、ベテルからシェケムへ至る道の東側にあった。
020:長老たちは結婚の相手を求めているベニヤミンの男たちに、こう言った。「シロで催される主の祭の時、ぶどう畑で待ち伏せしていなさい。
021:もしシロの娘たちが踊りに出て来たら、その時、あなたがたはめいめいぶどう畑から出て来て、その娘のうちから好きな者を自分の妻として連れて行ってよろしい。
022:もし、その娘の父親や兄弟が私たちに苦情を言って来たら、『私たちに免じて、許してやってくれ。私たちもあなたがたも戦争の後、彼らを結婚させてやることができなかったのだし、こうでもしてやらなければ、罪を犯さずに彼らを結婚させてやる道は無いのだから』と言って聞かせるから、心配しないでよろしい。」
023:これを聞いて、ベニヤミン族の男たちは、そのようにした。シロの祭で踊っていた娘たちを連れて行って自分たちの妻にした。こうして、彼らは自分たちの所領地に帰って、町を再建し、そこに住んだ。
024:これから、イスラエルの全部族は、それぞれ自分たちの所領地へ帰って行った。
_
025:そのころは、イスラエルには王がなく、めいめいが自分の目に正しいと思うことを行っていたのである。
