■ルツ記
士師時代は、イスラエル人が信仰において堕落しており、そのために、めいめいが自分の目に正しいことをしておりました。
そのため、外敵から侵略され、そして始めて神から離れていたことに気付き、神に助けを求めた結果、神は士師をお立てになって、イスラエル人を外敵の手から救ってくださいました。
そうした中にあっても、異邦人であったルツがひたすら生きておられる本当の神を信じる者の一員として、そのしゅうとめに仕える美しい出来事がありました。
そのことを記しているのが、このルツ記です。
しかも、このルツは救い主イエス・キリストの先祖の一員として、その系図の中に記されております(マタイ1:5)。これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.夫に死なれたナオミと二人の嫁(1:1-5)
2.ベツレヘムへの帰郷(1:6-22)
3.ルツの落穂拾いとボアズとの出会い(2)
4.婚約(3)
5.買い戻しの交渉(4:1-6)
6.ルツとボアズの結婚(4:7-17)
7.ダビデの系図(4:18-22)
章001
★夫に死なれたナオミと二人の嫁
_
001:士師がイスラエルの民を指導していた時、カナンの地に大ききんがあった。そのため、ユダのベツレヘムの人が妻と二人の息子と一緒に、モアブの地に移住した。
002:彼の名前はエリメレクと言い、妻の名前はナオミと言い、二人の息子の名前は、マフロンとキルヨンと言った。彼らは、ユダのベツレヘム出身の人たちであった。彼らがモアブの地に移住してから、
003:ナオミの夫エリメレクは死に、彼女と二人の息子が後に残された。
004:二人の息子は、それぞれモアブ人と結婚した。彼女たちの名前は、オルパとルツと言った。彼らは、その地に約十年間住んでいた。
005:ところが、マフロンもキルヨンも死に、後には女だけが三人残ってしまった。
★ルツの決意
_
006:そこで、ナオミは二人の嫁を連れて、カナンの地に帰ることにした。というのは、カナンの地は主の恵みによって、豊作になったことを伝え聞いたからである。
007:ナオミはいよいよ三人で帰途に着いた。
008:ところが、ナオミは二人の嫁にこう言い聞かせた。「私と一緒に慣れない所へ行くよりも、実家へお帰りなさい。私たちに今まで尽してくれたのをご存じの主は、きっと再婚の道を備えてくださると思いますよ。
009:そのように主にお祈りしています。」こう言うと、ナオミは二人に口付けしたので、二人の嫁は声を上げて泣いた。
010:「お母さん。私たちはお母さんとご一緒に参ります。」
011:けれども、ナオミはなおも言い続けた。「お帰りなさい。私と一緒に行ったところで、一体何になるのですか。
012:お帰りなさい。私が再婚して、今夜にでもみごもって息子を産んだとしても、
013:その息子が一人前になるまで待つことなどできるものではありません。子供のいない未亡人のままでいつまでもいるつもりですか。どうか私を苦しめないでおくれ。あなたがたがこのままいたのでは、私が主から責められる思いで苦しいのです。」
014:ところが、二人の嫁は、声を上げて泣き、オルパはナオミに別れの口付けをしたが、ルツはナオミにすがり付いて離れようとしなかった。
_
015:ナオミはルツに言った。「オルパは自分の実家へ帰って行きました。あなたもそうしなさい。」
016:けれども、ルツは、はっきりとこう言った。「どうぞ帰れとはおっしゃらないでください。お母さんと一緒に行かせてください。私は確かに異邦人でした。しかし、マフロンと結婚した以上、私もまたイスラエルの民の一人となりました。イスラエルの神様は私の神様です。
017:お母さん。どうかご一緒に行かせて、いつも一緒に暮させてください。もしお母さんのおそばから離れるようなことがあったら、神様がどんなに罰してくださっても結構です。」
018:ナオミは、ルツが自分と一緒に行こうと、堅く意を決していることを知ると、もう何も言わなかった。
★無一物で帰国するナオミとルツ
_
019:こうして、二人はベツレヘムに帰って来た。彼女たちがベツレヘムに帰って来ると、町中の話題は二人のことで一杯になった。女たちは、「まあ、ナオミじゃないの」と言ったりした。
020:ナオミはそう言う人たちに、こう言った。「どうかもうナオミなんて呼ばないで。全能の神様が私をひどい苦しみに遭わせられたので、マラと呼んでください。
021:あんなに沢山の物を持って、ここから出て行ったはずなのに、帰って来た時は無一物になりました。ですから、もうナオミなどと呼ばないでください。主が私をこんな目に遭わせられたのですもの。」
022:こうして、ナオミは嫁のモアブの女ルツと一緒に、モアブの地から帰って来て、大麦の刈り入れの始まったころ、ベツレヘムに着いた。
章002
★ルツの落穂拾いと、ボアズとの出会い
_
001:ナオミは、亡夫エリメレクの親戚で、有力な人ボアズのことを知っていた。
002:ある日、ルツはしゅうとめのナオミに申し出た。「お母さん。どなたか親切な方の畑へ行って、私たち未亡人のために残してある落穂を拾って来たいのです。」
003:こうして、ルツは出掛けて行き、大麦を刈り取っている人たちの後に付いて、畑で落穂を拾い集めたが、彼女は、はからずもエリメレクの親戚であるボアズの畑に来ていた。
00:4ちょうどその時、ボアズはベツレヘムからやって来て、刈り取っている者たちにあいさつしていた。
005:それから、ボアズは刈り取っている者たちを監督する若者に聞いた。「あそこにいるのは、どこの娘だ。」
006:すると、その若者は彼に答えた。「あれは、ナオミと一緒にモアブの地から帰って来た女で、
007:『落穂を拾わせてください』と言って、朝からずっとここで、ああやって働いているのです。」
008:ボアズはルツのそばに来て、話し掛けた。「大変だね。でも遠慮したり、ほかの畑へ行ったりしなくていいんだよ。うちで働いている女たちの後に付いて落穂を拾いなさい。
009:彼女たちが刈り取っている畑へ行って、その後に落ちている落穂を拾いなさい。若者たちには、親切にするようにと言っておいたから、安心しなさい。のどが渇いたら、水がめの所へ行って、思う存分飲みなさい。」
010:ルツは嬉しくて仕方がなかった。そして、ただ頭を下げるばかりであった。「私は外国人ですのに、どうしてこんなに親切にしてくださるのですか。」こう言うのが精一杯だった。
011:ボアズは優しく話した。「私は、あなたが夫を亡くしてから、しゅうとめによく仕えてきたこと、それに、自分の生れた国を離れて、このイスラエルの地に来た話を、すっかり聞いたのだ。
012:主があなたを豊かに祝してくださるように。また、主が豊かに報いてくださるように。」
013:ルツは感激して、こう言った。「本当にもったいないお言葉、ありがとうございます。私はお宅の召使でもありませんのに、こんなにも親切にしていただいて、感謝の言葉もございません。」
_
014:昼食の時、ボアズはルツに言葉を掛けてくれた。「ここへ来て、共にこれを食べなさい。」彼女は大麦を刈り取る召使たちのそばに座ったので、ボアズは妙り麦を沢山取ってやった。ルツはおなか一杯食べたが、なお余るほどであった。
015:彼女が落穂を拾うために立ち上がると、ボアズは召使の若者たちに命じた。「あの女に親切にしてやりなさい。たとい刈り取っている時でも、落穂を拾えるようにしてあげなさい。
016:束の中からもわざと落して、拾わせてやりなさい。決してしかってはいけない。いいね。」
_
017:こうして、彼女は夕暮まで彼の畑で落穂を拾い集めた。拾った穂を打つと、大麦は三十六リットル升に一杯になった。
018:ルツはそれを持って町に帰り、しゅうとめに見せ、昼食に食べた残りの物も取り出して、彼女に渡した。
019:しゅうとめのナオミは不思議に思い、ルツに聞いた。「一体、どこで落穂を拾って来たの。だれの畑で拾って来たの。こんなによくしてくださった方のために、神様に感謝しましょうね。」ルツは今日あったことの一部始終をすべてナオミに話し、「ボアズという方の畑で拾わせていただいて来たのです」と答えた。
020:ナオミは、「主がその方を祝福してくださるように。実は、そのボアズという方は、私たちの親戚の人なのです」と話した。
021:ルツはさらにその人の親切なことを話した。「その方は、また、『自分の畑の刈り取りが終るまで、この畑で落穂を拾いなさい』と言ってくださいました。」
022:ナオミは嫁のルツに言った。「それはいいことだわ。ほかの畑へ行って、意地悪をされなくて済みますもの。」
023:それで、ルツはボアズの所で働く若い女たちと一緒に、大麦と小麦の刈り取りが終るまで、落穂を拾い集めた。こうして、彼女はしゅうとめと一緒に暮した。
章003
★婚約
_
001:ある日、しゅうとめのナオミは嫁のルツに話し掛けた。「あなたもそろそろ再婚して、幸福にならなければいけないわね。
002:実は、あなたもご存じのあの親切にしてくださったボアズという人は、私たちの親戚でもあるし、ちょうど今夜は、打ち場で大麦をふるい分けるそうよ。
003:それで、私の言う通りにしなさい。体を洗って、油を塗り、よそ行きの服を着て、あの方の打ち場に行きなさい。けれども、あの方が夕食を済ませるまで、気付かれないようにするのですよ。
004:あの方が寝る時、その場所をよく見届けてから、そこへ行き、足下の寝具をまくって、そっと中へ入りなさい。あの方は、結婚のことを、すべて教えてくださいますからね。」
005:ルツはしゅうとめに答えて、「分りました。その通りにいたします」と言った。
_
006:こうして、ルツは打ち場に行って、しゅうとめが教えた通りにした。
007:ボアズは食事が済み、いい気持になると、積み重ねてあった麦のそばで寝た。彼女は気付かれないようにそっと近付き、ボアズの足下の寝具をまくって、そこへ入った。
008:夜中になってから、ボアズは人の気配で目を覚した。なんと、一人の女が自分の足の所に寝ているではないか。
009:「だれだ」と聞くと、「ルツです」という声が返ってきた。「どうぞ神様のおきて通り、私を妻にしてください。あなたはそうできるお立場にあります。」
010:ボアズは優しく話し掛けた。「あなたのようにすばらしい人を下さった主に感謝しよう。あなたはまだ若いのに、若い男たちに心をひかれて行かなかった。
011:さあ、何も心配することはない。何でも望み通りにしてあげる。あなたが立派な女だということは、だれでも知っている。
012:ところで、確かに私は近い親戚だが、もっと近い人がいる。
013:今晩はここにいなさい。明日になって、その人があなたを妻に迎えてくれるなら、それで結構だ。その人に義務を果させたらよい。けれども、その人がそれを断ったら、私は喜んで結婚してあげよう。主に誓うからね。とにかく、朝までここで休みなさい。」
_
014:こうして、ルツは翌朝までボアズの足下に寝たが、ボアズはルツが彼の所に来たことが、ほかの人に知られないようにと計らって、
015:朝早く起し、外套一杯の大麦を背負わせて、家に帰した。彼も町へ帰って行った。
016:ルツがしゅうとめの所に帰って来ると、しゅうとめは、「どうだった」と聞いた。ルツが一部始終を話し、
017:「あの方は、お母さんにおみやげとして、こんなに沢山の大麦を下さいました」と言って、大麦を見せた。
018:これを聞くと、しゅうとめは言った。「この成り行きがはっきりするまで、もう少し様子を見ることにしましょう。あの方も、きっと今日中にめどをつけてくださると思います。」
章004
★交渉
_
001:一方、ボアズは、町の門の所に行って、そこに座っていると、ボアズが捜していた人が通り掛った。その人は、ルツと結婚する最も近い親戚の人である。「ちょっとお話したいことがあるのですが、ここにお座りください。」彼はそこに来て、座った。
002:それから、ボアズは町の長老十人を連れて来て、「ここにお座りください」と言って、彼らをそこに座らせた。
003:それから、ボアズは親戚の人に言った。「モアブの地から帰って来たナオミのことはご存じでしょう。実は、あの人が私たちの身内のエリメレクの畑を売りたいと言っております。
004:私はそのことを、あなたの耳に入れて、ここに座っておられる長老たちとすべての人々の前で、それを買っていただきたいと思っています。あなたはそれを買う権利を持っておられる。ですから、買うおつもりなら、そうしてください。けれども、買うおつもりがなければ、私が買いましょう。」すると、その人は、「私が買いましょう」と答えた。
005:ところが、ボアズはさらに説明した。「あなたがナオミの手からその畑を買う時には、死んだエリメレクの家の嫁であるモアブ人のルツと結婚してもらわなければ困ります。というのは、ルツが産んだ子供がその地を相続することになるからです。」
006:それを聞くと、その人は今度は態度を変えてしまった。「私はやめましょう。いくらその土地を買っても、生れて来る子供のものになってしまうのなら、つまりません。どうぞ、お買いになって結構です。私は買いませんから。」
★ルツとボアズの結婚
_
007:当時のイスラエルでは、人が権利を譲渡する場合には、自分のはいている靴を脱いで、相手に渡す習慣があった。これが、イスラエルにおける公認の取り引きであった。
008:それで、一番近い親戚の人は、ボアズに、自分の靴を脱いで渡した。
009:そこで、ボアズは、長老たちとそこにいた人々に言った。「皆さんは、今日私がナオミの手から、エリメレクおよびキルヨンやマフロンの全財産を買い取ったことの証人です。
010:さらに、私はマフロンの妻であったモアブ人のルツと結婚します。そうすれば、ルツの産む子供が亡くなった夫の家名を継ぎ、その家は断絶しないでしょう。皆さんは、今日そのことの証人です。」
011:すると、そこにいた人々も長老たちも皆言った。「確かに私たちは証人です。どうかあなたと結婚するルツに、イスラエルの母ラケルやレアのように、沢山の子供を授けてくださるように。また、あなたもベツレヘムで大きな働きをするように祈っています。
012:また、その昔あの年取ったユダが若いタマルによってペレツを産んだように、あなたの家も若いルツによって子供が授かり、末長く繁栄するように祈っています。」
_
013:こうして、ボアズとルツは結婚した。間もなく主が彼ら夫婦の間に男の子を授けてくださり、彼らに男の子が生れた。
014:女たちはナオミにこう言った。「主が祝してくださって、あなたは幸福です。ルツによい結婚相手が与えられて、本当によかったわね。
015:何しろ、あなたを大事にしてくれたお嫁さんから生れた子供なのですから、きっとあなたの面倒を見てくれますよ。」
016:ナオミは、その赤ん坊に愛情を注いで育てた。
017:「ナオミの家に男の子が生れた」と言って、その子の名前をオベデと付けた。オベデはエッサイの父で、ダビデ王の祖父に当る人である。
★ダビデの系図
_
018:ペレツの子孫については、次の通りである。ペレツの子はヘツロン、
019:ヘツロンの子はラム、ラムの子はアミナダブ、
020:アミナダブの子はナフション、ナフションの子はサルモン、
021:サルモンの子はボアズ、ボアズの子はオベデ、
022:オベデの子はエッサイ、エッサイの子はダビデである。
