■サムエル記１
士師時代の終りからダビデ王朝が確立するまでの歴史を記しているのがサムエル記ですが、そのうちサウル王の死ぬまでが１に、ダビデ王の時代のことが２に記されています。
最後の士師であるサムエルの幼少時代と、彼が預言者として活躍したことが記されております。
そしてまた、その働きの初めにサウルに油を注いで王として宣言しますが、そのサウル王の治世の初めごろに、ダビデにひそかに油注ぎをして、次の王としての神の御心をサムエルが示し、次第にサウル王が信仰から離れて、ダビデの命をねらうようになり、ついに戦死してしまうところまでが１に記されております。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.預言者・士師としてのサムエル(1:1-7:1)
(1)サムエルの誕生と少年時代(1:1-2:10)
(2)エリの家の罪とサムエルの召し(2:11-3:21)
(3)ペリシテ人の支配(4:1-7:1)
(4)士師としてのサムエル(7:2-17)
2.王としてのサウル(8:1-31:13)
(1)民が王を要求する(8:1-22)
(2)サウル王の即位(9:1-11:15)
(3)サムエルの告別の言葉(12)
(4)サウル王の対ペリシテ戦(13-14)
(5)サウル王の不従順と遺棄(15)
(6)ダビデの油注ぎとサウル王の宮廷への出仕(16)
(7)ダビデとゴリアテの戦い(17)
(8)サウル王と宮廷からのダビデの逃避(18-20)
(9)ダビデの放浪(21-30)
(10)サウル王の死(31)
章001
★サムエルの誕生
_
001:エフライムの山地のラマタイム・ツォフィムに、エルカナという名前の人がいた。彼の父は、エフライムの人エロハムで、順次さかのぼっていくと、エリフ、トフ、ツフである。
002:エルカナには、どういうわけか、ハンナとペニンナという二人の妻がいた。ペニンナには子供があったが、ハンナには子供が無かった。
003:彼は、家族共々毎年、自分の町からシロに行って、そこで天地万物の主であるお方を礼拝し、いけにえをささげていた。当時の祭司は、エリの二人の息子ホフニとピネハスであった。
004:いけにえをささげると、エルカナは、妻のペニンナとその子供たちに、それぞれ贈物を与え、
005:ハンナにも贈物を与えた。彼はハンナを愛していたが、彼女は子供がいない寂しさをどうすることもできなかった。
006:ペニンナはハンナに好意を持っておらず、彼女に子供がいないことについて、あれこれと嫌がらせをしていた。
007:主を礼拝しに行く時、ペニンナは毎年ハンナをいじめていたので、ハンナは泣いて食事をしなかった。
008:夫のエルカナはハンナを慰めた。「ハンナ。どうして食事をしないで泣いてばかりいるのだ。子供がいなくても、私がいるではないか。」
_
009:シロでの食事が終って、ハンナは立ち上がり、主の天幕の方へ行った。祭司エリは、主の天幕の柱の近くの席に座っていた。
010:ハンナは深い悲しみに襲われて、泣きながら祈った。
011:「天地万物の主よ。あなたがこのはしための悩みを顧みてくださり、男の子をお授けくださいますなら、私はその子を一生涯あなたにおささげいたします。その子の頭の毛を切ることがなく、聖別されたナジル人といたします。」
_
012:ハンナが主の前で長く祈っている間中、エリはハンナの口もとを見ていた。
013:ハンナは声を出さないで祈っていたので、唇が動くだけで、その声は聞えなかった。それで、エリは彼女が酔っぱらっているのではないかと思い、
014:こう言った。「いつまで酔っぱらっているのか。早く酔いからさめなさい。」
015:ハンナはそれを聞くと、「とんでもございません。祭司様。私は酔っぱらってなどおりません。お酒など飲まない女でございます。ただ心に悩みがございますので、主の前にその悩みを申し上げておりました。
016:どうぞ酒飲みの女だなどとはお思いにならないでください。私は、心の中の悩みを主に申し上げ、祈っておりました。」
017:エリはそれに対して、こう言った。「よく分った。イスラエルの神様が、あなたの願いをかなえてくださるように。」
018:ハンナは、「その通りになりますように」と答えた。それから、帰って食事をした。この時以来、彼女の顔は、もはや悲しげではなくなった。
_
019:翌朝早く、彼らは主を礼拝し、ラマにある自分たちの家に帰って行った。エルカナはハンナと夫婦の生活をした。主が彼女を顧みてくださったので、
020:彼女に男の子が生れた。「神様が聞いてくださった」という意味で、その子にはサムエルという名前を付けた。
★ハンナ、サムエルをささげる
_
021:翌年、夫のエルカナは家族そろって礼拝をするためシロへ行こうとしたが、
022:ハンナは、「この子が乳離れしましたら、私がこの子を連れて主の天幕に参ります。そして、いっまでも主の天幕にお預けしようと思います」と言って、一緒に行かなかった。
023:夫のエルカナは優しくハンナに語った。「よいと思うようにしなさい。その子が乳離れするまで家にいたらよい。主がお語りになった通りになるようにお祈りしよう。」こうして、ハンナはその子が乳離れするまで家に留まっていた。
024:その子が乳離れすると、ハンナはいけにえとして雄牛三頭、小麦粉二十二リットル、皮袋入りのぶどう酒を携えて、その子と一緒にシロにある主の天幕に行った。その子はまだ幼かった。
025:雄牛一頭のいけにえをささげると、その子を祭司エリの所に連れて行った。
026:ハンナはエリに申し出た。「祭司様。覚えておいでになりますか。私は以前ここで祭司様のおそば近くに立って祈っていた女でございます。
027:私はこの子のために祈りました。主はその祈りを聞いてくださいました。
028:それで、私も今その時の誓いを果そうとしています。この子を一生涯主におささげいたします。」こうして、ハンナはそこで主を礼拝した。
章002
★ハンナの祈り
_
001:ハンナは祈った。|「私の心は主によって喜び、/私の力は主によって強められました。/私の口は敵対する人に答えることができます。/あなたが私の悩みを解決してくださったので、/私は喜びにあふれています。/
002:主のように聖い方はおられません。/あなたのほかには、だれもいません。/岩のように確かな神様は、ほかにおられません。/
003:思い上がって、話すべきではありません。/傲慢な態度はいけません。/主はすべてのことをご存じで、/人の行いを皆、裁かれるお方です。/
004:強い者を弱くされ、弱い者を強くされます。/
005:満ち足りている者を飢えさせ、/飢えている者を、満ち足らせられます。/不妊の女が多くの子供を産み、/多くの子を持つ女が、嘆いて暮すようになります。/
_
006:主は生殺与奪の権を持っておられます。/人を地獄に落すことも、救うこともなさいます。/
007:人を貧しくもし、また富ませもし、/人をへりくだらせもし、栄誉を与えてもくださいます。/
008:主は、貧しい者を、ちりの中から引き出し、/何も無い者を、あくたの中から引き上げて、/まるで王侯貴族のように扱われ、/栄光の座に着かせてくださいます。/地の基は主のものであって、/その上に世界を据えられました。/
009:主は信者が蹟かないように、守ってくださいます。/しかし、主に逆らう者たちは、暗黒の中で滅びます。/だれも、自分の力で滅びに勝つことはできません。/
010:主に刃向う者は、打ちのめされ、/主は、天から下る雷のように、逃れられないまでに、/地上のすべての者を裁き、/ご自分が特別に選ばれた王には力を与え、/任職の油を注がれた者には、栄光をお与えになります。」/
★エリのもとで主に仕えるサムエルとよこしまなエリの息子たち
_
011:エルカナはハンナと一緒にラマの家に帰ったが、幼いサムエルは、祭司エリの所にいて、彼のもとで主に仕えた。
_
012:さて、エリの息子たちは、よこしまな者で、主を恐れなかった。
013:民のささげ物について、祭司がしてもよいと定められている事柄についてもそうであった。だれかが、いけにえをささげていると、まだ肉を煮ている間に、祭司が召使をやり、
014:彼が三又の肉刺しを大なべの中に突き刺し、それに突き刺さった肉は皆、エリの息子たちの取り分だと言って持って行ってしまった。彼らはシロにいて、そこに来ていけにえをささげる人から、皆このようにして取っていた。
015:それどころか、人々が脂肪を焼く前に、エリの息子たちが入って来て、いけにえをささげる人に、「祭司にその焼く肉を渡しなさい。祭司は煮た肉は受け取らない。生の肉を出しなさい」と言うので、
016:「それでは、脂肪を焼かせましょう。その後は、いくらでもお持ちください」と答えると、エリの息子たちは、「いや、今渡すのだ。さもなければ、力づくでもらうぞ」と、脅した。
017:このように、エリの息子たちは、主の前に大きな罪を犯していた。人々が持って来た主へのささげ物を、いいかげんに扱ったからである。
_
018:サムエルはまだ幼く、祭司が身に着ける亜麻布のエポデをまとい、主に仕えていた。
019:毎年、母親は、夫と共にいけにえをささげに来る時、サムエルのために小さな上着を作って持って来た。
020:エリは、いつもエルカナとその妻ハンナを祝福した。「主にささげたこの子の代りに、主が子供を授けてくださるように。」こうして、彼らは家に帰って行った。
021:それで、主はハンナに三人の息子と二人の娘を授けてくださった。一方、サムエルは、少年ながら、主に仕え、成長していった。
_
022:エリは高齢に達していたが、身辺に何が起っているのか、よく知っていた。彼の息子たちが祭司としての務めを正しく行っていないこと、および、神の天幕の入口の所で働いていた女たちを誘惑していることを知っていた。
023:それで息子たちを呼んでしかった。「どうしてこんなことをするのか。お前たちがどんなにひどいことをしているかということは、皆から聞いている。
024:とんでもないことだ。主の民が言い触らしていることは、大変なことだ。
025:人に対する罪ならまだしも、神様に対する罪がどんなに重いものであるかということをわきまえなければいけない。」けれども、彼らは父親の言うことを聞こうとはしなかった。主はすでに彼らを殺そうとしておられたからである。
_
026:一方、少年サムエルは、体も大きくなり、主にも人にも愛された。
_
027:ある時、一人の預言者がエリの所に来て、こう語った。「主はこのように仰せられる。『あなたの先祖が、昔エジプトで奴隷生活をしていた時、わたしは彼らに自らを現した。
028:そして、イスラエルの全部族の中から、レビ族を選び出し、その中からさらに祭司として立て、その務めをさせるようにした。こうして、イスラエルの民が火によるささげ物をするようにさせた。
029:ところが、あなたはわたしのいけにえを軽視している。わたしよりも息子たちを重んじて、自分たち一家がささげ物で肥え太ろうとしている。』
030:そこで、イスラエルの主である神様は仰せられる。『わたしは以前あなたの家を末長く保つと言ったが、決してそうはしない。わたしを尊ぶ者を、わたしは尊び、わたしを軽んじる者を、わたしはいやしめる。
031:わたしがあなたの家を絶つ。その日は近い。
032:あなたの家はおちぶれるが、イスラエルの民は繁栄する。
033:しかし、一人だけを残しておこう。その者が祭壇の務めを行うようになる。しかし、あなたの一族は、皆若くして死ぬ。
034:あなたの二人の息子、ホフニとピネハスは、同じ日に死ぬ。それが、わたしの言葉の確かなことの印である。
035:けれども、わたしは一人の忠実な祭司を立てる。その人は、わたしの思い通りにその務めを行う。わたしは彼の家を長く祭司の家として保証する。彼は救い主の前に忠実に歩む。
036:あなたの家は没落して、「どうぞ祭司の職の一つに任じて、生活の助けとさせてください」と乞い求めるようになる。』」
章003
★サムエルに対する主の呼び掛け
_
001:サムエル少年は、エリを助けて、主に仕えていた。そのころ、主の御告はめったに無かった。
_
002:ある夜のこと、エリは自分の部屋で寝ていた。そのころは目がかすんで、あまりよく見えなかった。
003:ランプのともし火がまだ付けられていた夜明け前のこと、サムエルが十戒の箱の安置されている主の天幕で寝ていた時、
004:主は、「サムエル、サムエル」と言って、彼をお呼びになった。サムエルが、「はい」と答えて、
005:エリの所に走って行き、「サムエルです。何かご用でしょうか」と言うと、「私は呼んではいない。さあ、帰ってお休み」とエリが答えるので、サムエルは戻って寝た。
006:主はまたサムエルをお呼びになった。サムエルは起きて、エリの所に行き、同じことを言うと、エリからは、また前と同じ言葉が返ってきた。
007:それまで、サムエルに直接主の御告の言葉は無かったので、これが主からのものであることを知らなかった。
008:主が三度目にサムエルをお呼びになった時、またエリの所に行き、同じことを言うと、エリは、それが主からのものであることを知った。
009:そこで、サムエルに説明した。「帰って、お休み。ところで、今度呼ばれたら、『主よ。何なりとお言い付けください。私は従う用意ができております』と申し上げなさい。」サムエルは帰って、寝ていた。
_
010:すると、主が彼のそばに来られ、前と同じように、「サムエル、サムエル」と言って、彼をお呼びになったので、サムエルは、「主よ。何なりとお言い付けください。私は従う用意ができております」と申し上げた。
011:主はサムエルに仰せられた。「わたしは、イスラエルにとって悲しむべきことをする。
012:それは、エリの家についてのことである。前に語った通りに行う。
013:エリの息子たちが悪事をしているのを知っていながら戒めなかったから、エリの家を永遠に裁く。
014:エリの息子たちの罪は、たといいけにえをささげても、決して償えるものではない。」
_
015:それから、サムエルは朝まで寝て、いつものように主の天幕の戸をあけたが、主から示されたことについて、エリに語るのをためらった。
016:ところが、エリはサムエルを呼んで、
017:彼に聞いた。「主の御告は、どんなことだったのか。隠さずにすべてをありのままに話しなさい。」
018:それで、サムエルはすべてのことを話した。すると、エリはそれを聞いて、「その方は主に相違ない。主の御心こそ最善なのだから、御心がなされるように。」
_
019:サムエルは成長し、主が彼と一緒におられたので、彼の語った言葉はすべて成就した。
020:こうして、イスラエルのすべての人は、北はダンから南はベエル・シェバに至るまで、皆サムエルが主の預言者として任じられたことを知った。
021:主は再びシロでサムエルに現れ、サムエルの言葉はあまねくイスラエルの民に及んだ。
章004
★主の十戒の箱が奪われる
_
001:イスラエル人はペリシテ人と戦うために、エベン・エゼルのほとりに陣を敷き、ペリシテ人はアフェクに陣を敷いた。
002:ペリシテ人はイスラエル人を迎え撃つ陣備えをしていたため、戦いが開始されると、イスラエル人はペリシテ人に敗れ、約四千人が戦場で殺された。
003:戦いが終って、イスラエル人が陣営に戻って来た時、長老たちは論じ合った。「主はどうして、今日、ペリシテ人によって私たちを敗れさせたのだろう。シロにある主の天幕の十戒の入っている箱を運んで来て、それを担いで戦えば、きっと勝つことができるはずだ。」
004:そこで、人をシロにある主の天幕に送り、そこから、天地の主である神の十戒の箱を担いで来させた。エリの二人の息子であるホフニとピネハスも十戒の箱と一緒に付いて来た。
_
005:主の十戒の箱がイスラエルの陣営に運ばれて来ると、イスラエルの民は全員大歓声を上げ、湧き立った。
006:それは、ペリシテ人が不思議に思うほどの大歓声であった。そして、主の十戒の箱が来たための大歓声であることを知ると、
007:ペリシテ人は、「神が来たか」と言って恐れた。「困ったことだ。今まで、こんなことは無かった。
008:一体だれがあのイスラエルの神に打ち勝つことができるか。あの神は、エジプト人の上に多くの災を下した恐ろしい神だ。
009:さあ、ペリシテ人は奮い立って戦うのだ。さもないと、あいつらの奴隷とされてしまうぞ。さあ、勇敢に戦うのだ。」
010:こうして、ペリシテ人が力一杯戦ったので、イスラエル人は敗れ、自分の家に逃げ帰った。その時、大きな災が下り、イスラエルの歩兵で殺された者は三万人も出た。
011:また神の十戒の箱は奪われ、エリの二人の息子、ホフニとピネハスも死んだ。
_
012:その日、一人のベニヤミン族の者が戦場から駆けて来て、シロにたどり着いた。服は裂け、頭には土をかぶり、悲しいことがあったことを表していた。
013:彼がシロに着いた時、エリは道のかたわらに設けた席で、神の十戒の箱のことを気遣いながら、戦況報告の来るのを待っていた。その男が走って来て、敗戦の知らせを告げると、町中はこぞって嘆き悲しんだ。
014:エリがその嘆き悲しむ声を聞いて、「この騒々しい声は何だ」と尋ねると、その男はエリの所に来て、報告した。
015:エリはすでに九十八歳で、目は全く見えなくなっていた。
016:しかし、まだ耳はいくらか聞えたので、彼はエリに告げた。「私は戦場から命からがら戻って来ました。」エリが戦況について聞くと、
017:彼は答えた。「イスラエル人はペリシテ人に散々な目に遭い、死者も多数出ました。ホフニ様もピネハス様も討死されました。そして、神の十戒の箱は奪われてしまいました。」
_
018:神の十戒の箱のことを聞くと、エリはその席から門のわきに仰向けに倒れ、首の骨を折って、死んでしまった。年寄で、しかも体重があったからである。彼は四十年間イスラエルを指導した。
019:ピネハスの妻は妊娠していて、出産間近であったが、神の十戒の箱が奪われ、夫と夫の父が死んだことを聞くと、急に陣痛をもよおし、子供を産もうとした。
020:瀕死の彼女に、その世話をしていた女たちが、「しっかりしなさい。男の子が生れましたよ」と言って、励ましたのに、彼女は答える気力もなく、
021:「栄光はイスラエルから去りました」と言って、その子をイ・カボデと名付けた。神の十戒の箱が奪われたことと、夫や夫の父が死んだため、彼女は悲しみ、
022:「栄光はイスラエルから去りました。神の十戒の箱は奪われてしまいました」と言った。
章005
_
001:ペリシテ人は、神の十戒の箱を奪って、それをエベン・エゼルからアシュドデに持って行き、
002:それを偶像神ダゴンの神殿に運び込み、そこに安置した。
003:アシュドデの人々が翌日起きてみると、ダゴンの偶像は、十戒の箱の前で、うつ伏せになって倒れていた。そこで、彼らは元の所に安置した。
004:ところが、その翌日、起きて見ると、またダゴンの偶像が十戒の箱の前で、うつ伏せになって倒れていた。ダゴンの頭と両腕は折れたまま敷居の所にころがっており、胴体だけのダゴンがそこに残っていた。
005:そのため、ダゴンの祭司たちも、参拝者たちも、皆この書が書かれた今日に至るまで、だれもアシュドデにあるダゴンの神殿の敷居を踏んだことがない。
_
006:その上、主がアシュドデの人々の上に災を下し、彼らをはれ物で悩まされた。
007:アシュドデの人々は、その出来事を見て、こう言うようになった。「イスラエルの神の十戒の箱をここに置いておくと、ろくなことがない。彼らの神が、私たちやダゴン様に災を下すのだ。」
008:それで、彼らは人をやり、ペリシテ人の指導者を集め、イスラエルの神の十戒の箱の取り扱いについて協議した。その結果、ガテに移すことにした。
009:十戒の箱がガテに移されてから、主はさらに大きな災をこの町に下された。あらゆる人々がはれ物で悩まされ、大恐慌が起った。
010:そこで、彼らは十戒の箱をガテからエクロンに移した。すると、その町の人々は、「どうしてそんな物をこの町に持ち込んで来たのか。われわれを皆殺しにするつもりか」と、どなった。
011:そこで、もう一度ペリシテ人の指導者を集め、イスラエルの神の十戒の箱を、元の所に送り返すことにした。神が彼らの上に災を下したため、町中が恐慌状態になってしまったからである。
012:死ななかった者も、はれ物で悩まされ、町中は叫び声で大変であった。
章006
★主の十戒の箱が帰って来る
_
001:主の十戒の箱は、七か月もペリシテ人の野原に放り出されたままになっていた。
002:ペリシテ人は、祭司や占師たちを呼んで、尋ねた。「この箱をどうしたらよいだろう。どういうふうにして元の所に送り返したらよいか、何かよい方法があるだろうか。」
003:彼らは答えて言った。「イスラエルの神の十戒の箱を送り返す場合には、何も付けずにそれだけというわけにはいきません。必ず過ちのためのいけにえを一緒に贈らなければなりません。そうすれば、はれ物の災は無くなり、どうして罰が当ったかが分るでしょう。」
004:「それでは、過ちのためのいけにえには、何を使ったらよいだろうか」と聞くと、彼らはこう答えた。「ペリシテ人の領主の数だけ、災を招いたはれ物をかたどった金の模型を五つ作り、また五つの町とその周りを荒し回ったねずみをかたどった金の像を作るのです。
005:これをいけにえとして贈れば、災は無くなるでしょう。
006:昔エジプト人やその王様が心をかたくなにしたように、あなたがたも心をかたくなにするなら、彼らが神の災に遭って、あわててイスラエル人をその国から去らせたようなことをしなければならなくなります。
007:ですから、今、新しい荷車を一台仕立てて、それを子牛を産み落したばかりの雌牛二頭で引っ張らせたらよいでしょう。子牛はかわいそうですが、小屋に返しておきます。
008:その荷車に、主の十戒の箱を載せ、その横には、過ちのためのいけにえとして用意する、ねずみやはれ物をかたどった金の像を皮袋に入れて、置いておくことです。そして、雌牛が行くに任せておけばよいのです。
009:その荷車が国境を越えて、ベテ・シェメシュの方へ行くなら、私たちにこの大災害を下したのは、イスラエルの神だということが分るでしょう。もしそちらへ行かず、子牛のいる方へ行くなら、あの出来事は偶然に起ったのだということが分るでしょう。」
_
010:人々は言われた通りにした。子牛を産み落したばかりの雌牛二頭を引っ張って来て、荷車に付け、子牛は小屋に返しておいた。
011:そして、主の十戒の箱を荷車に載せ、また、ねずみやはれ物をかたどった金の像を入れた皮袋をその横に置いた。
012:すると、雌牛は、ベテ・シェメシュへの道を、鳴きながら進んで行った。ペリシテ人の指導者たちは、その後に付いて、ベテ・シェメシュの国境まで行った。
013:ベテ・シェメシュの人々は、ちょうどその時、谷間で小麦の刈り入れをしていたが、ふと見ると、神の十戒の箱が牛に引かれた荷車によって運ばれて来るではないか。彼らは喜んだ。
014:その荷車は、ベテ・シェメシュのヨシュアという人の畑の所で止った。そこには大きな石があった。彼らはその荷車を壊して薪とし、その雌牛を完全に焼き尽すいけにえとして主にささげ、礼拝した。
015:つまり、レビ族の者たちは、荷車の上から、主の十戒の箱と、その横にあったねずみやはれ物の金の像の入っている皮袋を下ろし、その大きな石の上に置いた。そして、ベテ・シェメシュの人々は、完全に焼き尽すいけにえのほか、沢山のいけにえを主にささげて、礼拝した。
016:後に付いて来て、これらの一部始終を見ていた五人のペリシテ人の指導者たちは、その日のうちに、エクロンに帰って行った。
_
017:ペリシテ人が、過ちのためのいけにえとして、主の所に持って来た、はれ物にかたどって作った金の模型は、アシュドデ、ガザ、アシュケロン、ガテ、エクロンの町々からのものであった。
018:また、ねずみにかたどって作った金の像は、これらの五つの町の数通り五つであった。主の十戒の箱が安置されたあの大きな石は、この書物を書いている今も、ベテ・シェメシュのヨシュアの畑の所にある。
_
019:ベテ・シェメシュの人々は十戒の箱の中をのぞいて見たので、主は彼らの多くを殺された。そのため、人々は嘆き悲しんだ。
020:そして、ベテ・シェメシュの人々はこう言った。「この聖い主である神様の御前に立ちうる者があるだろうか。どこへこの箱を移したらよいだろう。」
021:それから彼らは、キルヤテ・エアリムの人々に使いを送った。「ペリシテ人がいよいよ主の十戒の箱を返して来ました。どうか、これを受け取りに来てください。」
章007
★イスラエルの指導者サムエル
_
001:キルヤテ・エアリムの人々はやって来て、主の十戒の箱を丘の上のアビナダブの家に運び入れ、その子エルアザルを聖別して、その箱を管理させた。
002:十戒の箱は、二十年間キルヤテ・エアリムに放置されたままになっていた。イスラエルの民は嘆き悲しみながら、主を慕い求めていた。
_
003:その時、サムエルはイスラエルの全国民に、次のように言った。「あなたがたが心から主に立ち帰りたいのであれば、異教の神々の偶像を取り除いて、主だけに仕えなさい。そうすれば、主はあなたがたをペリシテ人の手から救い出してくださいます。」
004:そこで、人々はバアルやアシュタロテの偶像を壊し、主だけに仕えることにした。
_
005:それを見て、サムエルは言った。「イスラエルの民を全員ミツパに集めなさい。私は皆のために神様にお祈りをささげましょう。」
006:彼らはミツパに集まり、水を汲んで、それを主の前に注ぎ、その日は断食をした。「私たちは主に対して罪を犯しました。」こうして、サムエルはミツパでイスラエルの民を指導した。
007:イスラエルの民がミツパに集まった時、これを聞いたペリシテ人の指導者たちは、軍を率いて攻め上って来た。イスラエルの民はこのことを聞くと、大変恐れた。
008:そこで、イスラエルの民はサムエルに願った。「どうか主である神様にお祈りして、私たちをペリシテ人の手から救ってくださるようにお願いしてください。」
009:サムエルは、乳離れしていない子羊一頭を、完全に焼き尽すいけにえとして、主にささげ、イスラエルを助け出してくださるように、主に祈った。主はその祈りに答えてくださった。
010:サムエルが完全に焼き尽すいけにえをささげていた時、ペリシテ人が攻撃を仕掛けて来た。その時、主はペリシテ人の上に、恐ろしい雷鳴をとどろかせて、彼らを攪乱されたので、彼らは総崩れになってしまった。
011:イスラエルの民は、ミツパからペリシテ人をベテ・カルまで追って行き、打ち負かしてしまった。
_
012:そこで、サムエルは一つの石を取り、それをミツパとシェンの間に置き、「主が今に至るまで、私たちを助けてくださった」と言って、それをエベン・エゼルと名付けた。
013:こうして、ペリシテ人は征服され、二度とイスラエルの領内に入って来なかった。サムエルの生きている間、主ご自身がペリシテ人を防いでくださった。
014:ペリシテ人がイスラエルから奪った町々は、エクロンからガテに至るまで、イスラエルに戻った。イスラエルは、ペリシテ人の手から領土を解放した。当時は、イスラエル人とエモリ人は友好関係にあった。
_
015:サムエルは一生の間イスラエルの民を指導した。
016:彼は毎年、ベテル、ギルガル、ミツパを巡回し、それらの地で人々を指導し、
017:ラマの自分の家に帰って来た。そして、普通はそこでイスラエルの民を指導した。彼はまた、そこに主を礼拝するための祭壇を築いた。
章008
★民が王を求める
_
001:サムエルは年老い、イスラエルを指導する仕事を息子たちに譲り、息子たちを士師とした。
002:長男はヨエルと言い、次男はアビヤと言って、いずれもベエル・シェバで、士師としてイスラエルを指導した。
003:しかし、彼らは父親のように信仰者としての生き方をせず、自分が得をすることばかりを考え、わいろを取り、裁判を公平にしなかった。
_
004:そこで、イスラエルの長老たちは皆集まって、ラマのサムエルの所に来て、王を立てることを要求した。
005:「先生はもうお年を召され、息子さんたちは、先生のように私たちの本当の指導者にはなってくださいません。どうか、ほかの国と同じように、私たちにも上に立って私たちを治める王様を立ててください。」
006:彼らが、「上に立って、私たちを治める王様を立ててください」と言ったことで、サムエルは大変心配した。そこで、彼は主に祈り求めた。
007:すると、主はサムエルに仰せられた。「この民が言うことを聞き入れても構わない。それは、あなたを退けているわけではなく、彼らを治めているわたしを退けているのだ。
008:わたしが彼らをエジプトから連れ出してから今日に至るまで、彼らは繰り返し、わたしから心を移して、異教の神々を礼拝してきた。そして、今も彼らはそうしている。
009:彼らの要求通りにしてやるがよい。ただし、王が立てられるということがどういうことなのか、よく教えてやることだ。」
_
010:そこで、サムエルは王を求める民に対して、主の言葉をことごとく語った。
011:そして、さらにこう語った。「王様が立てられるということがどういうことなのか、よく知っておきなさい。王様は、息子たちを兵隊に取り、そこでこき使う。
012:中には、部隊長として取り立てられる者もあるかもしれないが、すべては王様のために使われ、王様のために働かされる。
013:娘たちも同じことで、王様のために働かされる。
014:王様というのは、皆取り上げて、自分の周りにいる者たちに与えてしまうものだ。
015:食物も皆取り上げて、自分の周りにいる者たちに多く与えてしまう。
016:皆が使っている奴隷や屈強の若者やろばも取り上げて、自分のために使う。
017:羊の群の十分の一も差し出すように命令するだろうし、皆は王様の奴隷になってしまう。
018:その時になって、困ったからと言って、主に助けを求めても、主は決して助けてはくださらない。」
_
019:それでも、人々はサムエルの言うことを聞こうとはしなかった。そしてさらに言った。「私たちはどうしても王様が欲しいのです。
020:私たちも、ほかの国の人たちと同じようになりたいのです。王様が私たちを治め、戦いを指揮してくれるでしょう。」
021:サムエルは、そのことをすべて主に申し上げた。
022:主はサムエルに仰せられた。「彼らの言う通りにしてやれ。王を立ててやるがよい。」そこで、サムエルは人々を自分の家に帰らせた。
章009
★サウルが油を注がれて王となる
_
001:ベニヤミン族にキシュという金持の人がいた。キシュの父はアビエルで、その父はツェロル、その父はベコラテ、その父はアフィアハであった。
002:キシュにはサウルという息子がいて、彼は国中で一番魅力的な青年であった。背が高く、ほかの人より肩から上が抜き出ていた。
_
003:ある日、キシュの持っていた雌ろばがいなくなり、彼は息子のサウルに頼んだ。「若者を連れて、いなくなった雌ろばを捜してきてくれ。」
004:そこで、彼らは早速出掛け、エフライムの山地やシャリシャの地を巡り歩いたが、見付からず、さらにシャアリムの地、ベニヤミン族の全地を巡り歩いたが、見付けることができなかった。
_
005:彼らがツフの地まで来た時、サウルは連れの若者に言った。「さあ、もう帰ろう。あまり遅くなると、父が心配するから。」
006:若者は、「ちょっと待ってください」と言った。「この町には預言者がいます。この人は、皆から尊敬されている人で、この人の言うことは、皆その通りになります。そこへ参りましょう。きっと、どうしたらよいか教えてくださいます。」
007:サウルはとっさに贈物のことが気になった。「行く以上は、何か持って行かなければならないが、あいにく手元には何も無くなってしまった。さて、どうしよう。」
008:困っていると、若者はこう言った。「ご主人様。私は今少しばかりのお金を持っております。それをお礼に差し上げたらいかがでしょう。」
009:当時、イスラエルでは預言者は先見者と呼ばれており、神の御心を求めに行く時は、「さあ、先見者の所へ行こう」と言ったものである。
010:サウルは、「それは良い考えだ。さあ、行ってみよう」と言って、二人は預言者の住んでいる町へ行った。
_
011:二人は、坂道を上って行き、途中で水を汲みに来た娘たちに出会った。「先見者はどこにおられますか」と尋ねると、
012:彼女たちは答えた。「この先におられます。急いで行ってご覧なさい。ちょうど旅からお帰りになったところで、丘の上でいけにえをささげようとしておられますから。
013:町にお入りになると、すぐ先生にお会いできると思います。先生がいけにえを祝福されるまでは、だれも食事をすることができません。さあ、お急ぎになった方がいいですよ。」
014:二人が町の中に入って行った時、いけにえをささげるために、彼らに向って出て来たのは、あの有名な預言者サムエルであった。
_
015:主は、サウルがここへ来る前に、サムエルにこう仰せられていた。
016:「明日の今ごろ、わたしはベニヤミン族の者をあなたの所に遣わす。あなたは彼に任職の油を注いで、わが民イスラエルの王とせよ。彼はイスラエルをペリシテ人の手から救うだろう。イスラエル人の助けを求める叫びをわたしは聞いた。」
017:サムエルがサウルを見ると、主はその時こう仰せられた。「これがわたしの話した者だ。イスラエルの民を治める者となる。」
018:サウルはサムエルに近付くと、「先見者の家はどこか、教えてくださいませんか」と尋ねた。
019:すると、サムエルは、「私が先見者です」と言った。「さあ、一緒にあの丘に行きましょう。そこで、一緒に食事をしようと思っています。明日の朝、あなたが知りたいことを全部説き明かしてから、私があなたをお送りします。
020:三日前にいなくなった雌ろばのことについては、心配ご無用です。あれはもう見付かっています。イスラエルの民が願っている王様はだれだかお分りですか。あなたです。」
021:それを聞くと、サウルは驚いた。「とんでもありません。私はイスラエルの部族の中でも最も小さいベニヤミン族ですし、私の家族というのは、その中でもつまらないものです。それなのに、どうしてそんなことをおっしゃるのですか。ご冗談でしょう。」
_
022:サムエルは、サウルと連れの若者を広間に案内し、すでに招かれていた三十人ほどのお客の上座に座らせた。
023:サムエルが料理人に取っておくように命じた特上の肉を持って来させると、
024:彼はそれを持って来て、サウルの前に置いた。そこで、サムエルは説明した。「これは取っておきの特上の肉です。どうぞ召し上がってください。これは、あなたのために特別に注文した肉ですから。」こうして、サウルはサムエルと一緒に食事をした。
_
025:それから、彼らはまた町に帰って来た。サムエルはサウルと屋上の間で話をした。
026:翌朝、夜が明けると、サムエルは屋上の間にいたサウルを起し、「さあ、私がお送りしますから、起きてください」と言った。こうして、サムエルはサウルと一緒に家を出た。
_
027:彼らは町外れの所までやって来た。サムエルはサウルに「この人を先にやってください」と言って、若者を先に行かせた。「私はあなたに神様の御告をお話しましょう。」
章010
_
001:サムエルは、油のつぼを取って、サウルの頭に注ぎ、口付けをしてから、こう言った。「主が、王様として、あなたに油を注がれたのです。
002:あなたが、今日私の所から行くと、ベニヤミンの領内のツェルツァフにあるラケルの墓のそばで、二人の人に会うでしょう。その人たちは、あなたにこう言います。『あの雌ろばはもう見付かりました。それよりも、お父さんが、あなたのことを、どこへ行ってしまったのかと言って、心配しておられます。』
003:あなたがさらに行くと、タボルの樫の木の所で、ベテルの祭壇へ行って神様を礼拝する三人の人に出会うでしょう。一人は子山羊三頭を、一人は丸いパンを三つ、もう一人は皮袋に入ったぶどう酒を持っています。
004:その人たちは、あなたにあいさつをしてから、パンを二つくれます。それを彼らからもらいなさい。
005:それからさらに進んで行くと、ペリシテ人の守備隊がいる『神の丘』と呼ばれるギブアに着きます。あなたがその町に入ろうとすると、琴、タンバリン、笛、立琴を鳴らす者たちを先頭に立てた預言者たちの一団に出会います。彼らは神の言葉を語っています。
006:主の御霊があなたに対して特別に働かれると、あなたも彼らと同じように神の言葉を語り、全く別人に変えられます。
007:このようなことがあったら、何でも良いと思われることをやりなさい。神様があなたと共におられます。
008:そして、私より先にギルガルに行っていなさい。私も完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげるために、あなたの所へ行きます。私が行くまで、七日間そこで待っていなさい。そうすれば、何をしたらよいか指示します。」
_
009:サウルがサムエルの所から離れて行くと、神はサウルの心を一新された。こうして、サムエルが言った通りのことが、その日サウルの身の上にすべて起った。
010:彼らがギブアに着くと、預言者たちの一団に出会い、神の御霊がサウルに対して特別に働かれた。それで、彼も彼らと一緒に神の言葉を語り始めた。
011:以前からサウルのことを知っていた人々がそれを見ると、こう言った。「キシュの息子のサウルはどうしたのだ。サウルも預言者なのか。」
012:また、「あれの父親はだれなのだ」と言う者もいた。こうして、「サウルも預言者なのか」という言葉が、ことわざのように使われた。
013:サウルは神の言葉を語り終ると、丘にある祭壇へ行った。
_
014:サウルのおじは、二人が帰って来ると、「どこへ行っていたのか」と尋ねた。サウルは、「雌ろばを捜しに行きましたが、見付からないので、サムエル先生の所に居場所を尋ねに行って来ました」と答えた。
015:すると、おじは、「先生は何とおっしゃったか、私に話してくれ」と言うので、
016:サウルはサムエルが言ったことを話した。「雌ろばはもう見付かっていると言って、教えてくださいました。」しかし、サウルはサムエルが彼を王として油を注いだことについては、黙っていた。
_
017:サムエルは、イスラエルの民全員をミツパに呼び集めて、
018:こう言った。「イスラエルの主である神様は、こう仰せられる。『わたしはあなたがたをエジプトから救い出し、また、あらゆる国民から助け出した。』
019:それなのに、あなたがたは今日この救いの神様を退けて、『私たちの王様を立ててください』と要求した。そこで、今あなたがたは部族ごと、氏族ごと、家族ごとに、わたしの前に出なさい。」
020:こうして、サムエルはイスラエルの民全員を近付けた。聖いくじによって、その中からベニヤミン族が選ばれ、
021:さらにベニヤミン族の中からマテリ氏族が選ばれ、そして、ついにキシュの家のサウルが選び出された。そこで、人々はサウルを捜したが、見付からなかった。
022:それで、人々は主に、「サウルはどこに行ったのでしょうか」と尋ねると、主は、「荷物の中に隠れている」と言われた。
023:人々は走って行って、そこからサウルを連れて来た。サウルが民の中に立つと、だれよりも背が高く、肩から上が抜き出ていた。
024:サムエルは民の全員に語った。「この人こそ、主が王様としてお立てになった人です。この人と並ぶ人はいません。」民は喜び、「王様。万歳」と叫んだ。
_
025:サムエルは民に王の権利と義務について語り、それを文書にして、主の前の特別な場所に納めた。こうして、サムエルは民をそれぞれ自分の家に帰した。
026:サウルもまた、ギブアの自分の家に帰って行った。この時、神に心を動かされた勇敢な者たちは、彼に付いて行った。
027:しかし、サウルに反対する者たちもいて、彼らは、「こんなやつが、どうして王様になんかなれるか」と言って、心服しなかった。けれども、サウルはこれを黙殺した。
章011
★サウルの勝利と即位
_
001:その後、ナハシュがアモン人を率いて来て、ヤベシュ・ギルアデを攻め囲んだ。そこで、ヤベシュの人々は、彼らに降伏して、こう言った。「私たちを攻めないでください。私たちも抵抗しません。あなたがたに仕えます。」
002:それを聞くと、ナハシュは条件を出した。「全イスラエルの見せしめに、お前たちの右の目をえぐり取るのであれば、承知しよう。」
003:ヤベシュの町の長老たちは七日間の猶予を乞うた。「七日間のうちにイスラエル中に使いを送り、私たちを助けてくれなければ、その通りにいたしましょう。」
004:使いはすぐサウルのいるギブアに来て、そのことを伝えた。これを聞くと、民は声を上げて泣いた。
_
005:そこへサウルは畑から牛を追いながら帰って来た。サウルは、「どうしてみんな泣いているのか」と尋ねた。人々がヤベシュの人々のことを彼に話すと、
006:神の御霊がサウルに対して特別に働かれた。すると、彼の心の中には聖い怒りが燃え上がって来た。
007:彼は二頭の牛を切り裂き、これをあの使いの者に託して、イスラエル中に送り届けさせ、「サウルとサムエルに従って戦いに出て来ない者は、このようにされる」と言わせた。民は主を恐れ、一斉に出て来た。
008:サウルがベゼクでその数を数えると、イスラエルからは三十万人、ユダからは三万人であることが分った。
009:彼らは使いの者にこう言って送り返した。「ヤベシュ・ギルアデの人々にこう言ってやりなさい。明日の昼ごろまでに助けに行く。」使いの者が帰って、そのことを報告すると、彼らは喜んだ。
010:ヤベシュの人々はナハシュにこう通告した。「私たちは、明日降伏することにしました。何でも好きなようになさってください。」
011:翌日、サウルは民を三組に分け、夜明け前に敵の陣営に攻め入り、昼ごろまでアモン人を打ち殺した。生き残った者もいたが、逃げて行って、散り散りになってしまった。
_
012:その日、民はサムエルにこう言った。「『サウルがどうして王様になんかなれるか』と言った連中がいました。今われわれの手で殺してしまいますから、どうか引き渡してください。」
013:ところが、サウルは彼らに言った。「今日はめでたい日だ。主がイスラエルを救ってくださった日だ。だから人を殺したりしてはいけない。」
_
014:それから、サムエルは民に言った。「さあ、皆でギルガルへ行って、そこでサウルが王様になったことを宣言しようではないか。」
015:皆はギルガルへ行き、そこで主の前にサウルを王とする厳粛な儀式を行った。和解のいけにえをささげ、サウルもイスラエルの人々も、皆心から喜んだ。
章012
★サムエルの告別の言葉
_
001:サムエルはイスラエルの人々に語った。「私はあなたがたの要求を聞き入れ、ここに一人の王様を立てた。
002:もう王様が立てられた。私はもう年を取り、髪の毛も白くなった。私の息子たちも民の一員に過ぎない。私は若い時からあなたがたを指導してきた。
003:しかし、私はただの一度でも不正をしたことがあっただろうか。今、主と、主が油を注いで王に任職してくださったサウル王の前で、もし何か不正があったら、それを訴えなさい。私は、それに対して、正当な償いをする。」
004:民は言った。「先生は、私たちを苦しめたり、迫害したり、取ったことは、何もありません。」
005:そこで、サムエルははっきりと彼らに言明した。「私があなたがたに対して潔白であることについては、主と、主が油を注いで王に任職してくださったサウル王が証人となってくださった。」民は、「その通り、間違いありません」と答えた。
_
006:サムエルは厳かに語り出した。「モーセとアロンを立てて、あなたがたの先祖をエジプトの地から連れ出してくださったのは主であられた。
007:さあ、立ちなさい。私は、主があなたがたとその先祖に行われた驚くべき救いの御業をすべて、主の前であなたがたに説き明かそう。
008:ヤコブが一族を連れてエジプトへ行き、そこでイスラエルの民が増えた時、エジプトの王に苦しめられ、彼らは主に助けを求めた。主は、モーセとアロンを遣わされ、エジプトの地から連れ出して、この地に住まわせてくださった。
009:ところが、彼らはその主である神様を忘れたので、主は彼らを、ハツォルのシセラ将軍や、ペリシテ人や、モアブ王の手に渡された。
010:彼らが悔い改めて、『私たちは主を捨て、バアルやアシュタロテなどの異教の神々を拝んで、罪を犯しました。私たちを敵の手から救い出してください。私たちはあなただけを礼拝します』と言って、主に助けを求めると、
011:主は、ギデオンやバラクやエフタやサムエルをお遣わしになり、周囲の敵の手から救い出してくださり、あなたがたは平和に暮してきた。
012:あなたがたは、アモン人のナハシュ王が攻めて来ようとすると、主である神様があなたがたの王であられるにもかかわらず、『私たちを治める王様を立ててください』と言って、私に王を要求した。
013:今ここに、あなたがたが要求した王様が立てられた。主が立てられた王様だ。
014:それで、あなたがたが主を恐れ、主だけを礼拝し、主の御声に聞き従い、主のご命令に逆らうことなく、あなたがたもその王も皆主である神様に従い続けて行くなら、すべてはうまくいく。
015:しかし、主の御声に聞き従わず、主のご命令に逆らえば、主が先祖たちにされたと同じように、あなたがたに災を下される。
016:さあ、今主がなされるこの驚くべき奇蹟の御業を見なさい。
017:今は小麦の刈り入れの時なのに、私が主に祈り求めると、たちまち主は雷と雨を下される。このようなお方を知るならば、王様を求めたことがどんなに愚かなことであり、主の御心を痛めたのだということを悟るはずだ。」
_
018:それから、サムエルが主に祈り求めると、主は、その日、雷と雨を下された。民は、そのことで、主とサムエルに対して、恐れを抱いた。
019:民はサムエルに頼んだ。「どうか主である神様にお祈りして、私たちの命を助けてください。私たちは沢山の罪を犯した上、さらに王様を要求して、罪を犯しました。」
_
020:サムエルは民に、「恐れることはない」と言った。「確かに、あなたがたは多くの罪を犯した。しかし、これからは主に従い続け、心を尽して主を礼拝しなさい。
021:むなしい異教の神々に迷って行ってはならない。そんなものは、あなたがたを助けることも救うこともできない、むなしいものだ。
022:主は、偉大なご自分の栄誉にかけて、ご自分が選ばれた民を、捨てることはなさらない。主は、特にあなたがたをご自分の民として選ばれた。
023:私は、あなたがたのために祈ることをやめて、主に罪を犯すことなど、できはしない。私は良いことと、正しいことを教え続けよう。
024:ただ主を恐れ、心を尽して、誠実に主を礼拝しなさい。主がどれほど偉大なことを、あなたがたになさったかを考えてみなさい。
025:しかしながら、あなたがたがなおも悪を行うなら、あなたがたも、その王も、一緒に滅ぼされてしまう。」
章013
★ペリシテ人との戦い
_
001:サウルは三十歳で王位に着き、十二年間イスラエルを治めた。
_
002:さて、サウルはイスラエル人の中から三千人を選び、そのうち二千人はサウルと一緒にミクマスとベテルの山地におり、千人はヨナタンと一緒にギブアにいた。後の残りは、皆それぞれ自分の天幕に帰した。
003:ヨナタンはゲバにいたペリシテ人の守備隊を攻撃し、これを撃滅した。このニュースはペリシテ人にももたらされ、サウルもこれを聞くと、国中に急使を送った。
004:ペリシテ人の反感を買ったため、戦闘態勢に入ることが告げられると、イスラエル人はギルガルのサウルの下に結集した。
_
005:ペリシテ人もイスラエル人と戦うために集まった。戦車三万台、騎兵六千人、それに海辺の砂のように多くの兵隊がいた。彼らはベテ・アベンの東、ミクマスに陣取った。
006:イスラエル人は、ペリシテ軍の勢いを見て、すっかり戦意をくじかれ、ほら穴、茂み、岩の裂け目、地下の墓地、水ための中に隠れてしまった。
007:また、ある者たちはヨルダン川を渡って、ガドやギルアデの地へまで逃げ延びて行った。しかし、サウルはギルガルに留まっており、彼に付いて行く者たちもいたが、皆恐れおののいていた。
_
008:サムエルは、七日たったら行くからそれまで待っているようにと言ったにもかかわらず、七日間待っても来なかった。そのため、サウルの下にいたイスラエル軍はサウルから離れて行こうとしていた。
009:そこで、サウルは、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえを自分の手でささげようとし、完全に焼き尽すいけにえをささげてしまった。
010:ささげ終ったところへ、サムエルがやって来た。サウルがサムエルを出迎えに行くと、
011:サムエルは彼にこう言った。「なんということをしたのか。」サウルは必死になって弁解した。「先生は約束通りに来てくださいませんでした。ペリシテ軍はミクマスに集結していますし、このままでは皆私から離れて行ってしまいます。
012:敵はすぐにも攻め込んで来ようとしていますし、それなのに先生がおいでにならず、神様に助けを求めることもできず、困っていました。それで、先生がなさることを私が代りにしたのです。」
_
013:「なんと愚かなことをしたのだ。」サムエルはサウルに言った。「あなたは主である神様のご命令を守らなかった。もし守っていたら、主はあなたの王国をいつまでも堅く立たせてくださったはずだ。
014:しかし、もう主はそれをなさらない。主は別に御心にかなう人を立てておられる。あなたが御心に従わなかったからだ。」
015:そう言うと、サムエルはくびすを翻し、ギルガルからベニヤミン領のギブアへ行ってしまった。
_
サウルは、その時、そこにいたイスラエル軍の数を数えてみると、六百人いた。
016:サウルと、その子ヨナタン、および彼らと一緒にいたイスラエル人六百人は、ベニヤミン領のゲバに留まった。ペリシテ軍は、相変らずミクマスに陣取っていた。
017:やがてペリシテ軍の陣営から三組の攻撃隊が出て来た。一つは、オフラの道をとって、シュアルの地に向い、
018:もう一つは、ベテ・ホロンの道に向い、さらにもう一つは、荒野に接するツェボイムの谷を見下ろす国境の道に向った。
_
019:当時、イスラエルにはどこにも鍛冶屋がいなかった。イスラエル人が刀や槍を作れないように、ペリシテ人が独占していたのである。
020:それで、イスラエル人は、鋤や、くわや、斧や、かまを研ぐのでさえ、ペリシテ人の所へ行って、それをしてもらわなければならなかった。
021:鋤や、くわを研ぐのには、それぞれ銀貨一枚の三分の二の値段で、斧や、かまや、突き棒を研ぐのには、それぞれ銀貨一枚の三分の一の値段であった。
022:いよいよ戦いの日に、サウルやヨナタンと一緒にいたイスラエル人は、だれ一人として刀や槍を持ってはいなかった。持っていたのは、サウルとヨナタンだけであった。
023:ペリシテ軍の先陣はミクマスの渡しの所に進出して来た。
章014
★ヨナタンの英雄的な行為
_
001:その後、ある日のこと、サウルの子ヨナタンは、従者の若者に言った。「さあ、この向う側のペリシテ軍の先陣へ乗り込んで行こう。」ヨナタンは、このことを父に言わずにいた。
002:その時、サウルはギブアの外れで、ミグロンにある、ざくろの木の下におり、彼の下に六百人の兵隊がいた。
003:その中には、エポデを着けた祭司アヒヤもいた。アヒヤはイ・カボデの兄弟アヒトブの子であり、アヒヤは、シロで神の祭司を務めていたエリの子ピネハスの孫に当っていた。ヨナタンが出て行ったことは、だれも知らなかった。
004:ヨナタンがペリシテ軍の先陣に渡って行こうとする渡し場の両側は、切り立った岩がそびえていて、その両側の岩は、それぞれボツェツ、セネと呼ばれていた。
005:北側の岩は、ミクマスに面しており、南側の岩は、ゲバに面していた。
_
006:ヨナタンは従者の若者に言った。「さあ、あの神様を恐れない者たちの陣地に乗り込もう。主がわれわれの側におられる。主にとって人数の多寡は問題ではない。主はわれわれのような少人数をも用いて勝利を与えてくださる。」
007:従者はそれに答えた。「お望み通りになさってください。さあ、参りましょう。私も従って参ります。」
008:ヨナタンは確信をもって言った。「さあ、これからペリシテ軍の陣地に乗り込んで行く。
009:もし敵に見付けられ、『動くと殺すぞ』と言われたら、そこに止っていよう。
010:しかし、もし彼らが、『さあ、来い』と言えば、われわれはそのまま進んで行く。主が彼らを打ち負かしてくださるという合図だと思えばよい。」
011:こうして、彼ら二人はペリシテ軍の陣地に乗り込んで行った。すると、ペリシテ人がそれを見て、「見ろ。穴に隠れていたイスラエル人が出て来るぞ」と言った。
012:彼らは、ヨナタンとその従者に呼び掛けた。「さあ、来い。思い知らせてやる。」すると、ヨナタンは従者に言った。「私に付いて来なさい。主が私たちの手に彼らを渡してくださったのだ。」
013:ヨナタンは手足を使ってよじ登り、従者もその後に続いた。ヨナタンも従者もペリシテ人を縦横に打ち倒した。
014:彼らが最初に倒したのは約二十人で、一くびきの牛が半日で耕す畑の所で行われた。
015:このことを知ったペリシテ軍は、恐れおののいた。
_
016:ベニヤミン領のギブアにいるサウルの陣営の見張りの番兵が、ペリシテ軍の陣営を見ると、右往左往していた。
017:サウルはその報告を聞くと、だれが敵陣へ行ったか調べさせた。すると、ヨナタンとその従者がいないことが分った。
018:サウルは祭司アヒヤに、「神の十戒の箱を持って来なさい」と言った。そのころ、神の十戒の箱は、イスラエルの所にあった。
019:サウルが祭司アヒヤと話をしていると、ペリシテ軍の陣営の騒動はますます大きくなったので、サウルは祭司に、「しばらく手を引きなさい」と言った。
020:サウルと六百人の兵隊が戦場に赴くと、そこでは、ペリシテ軍が同士打をしており、大混乱を起していた。
021:それまでペリシテ軍のために働かされていたイスラエル人は寝返りを打って、イスラエル側に付いた。
022:また、エフライムの山地に隠れていたイスラエル人も出て来て、逃げて行くペリシテ軍を追撃した。
023:こうして、この日、主はイスラエルを救ってくださった。戦いはなおも続行されており、戦場はベテ・アベンに移っていた。
_
024:ところで、この同じ日、イスラエル側にも苦しみが無いわけではなかった。というのは、サウルが民に命じて、「私が完全に敵を破るまで、今日一日は、何も食べてはならない。もし食べる者があれば、呪われる」と言ったので、民はだれも食事をとっていなかった。民は皆おなかをすかせて疲れていた。
025:ところが、この地は、どこへ行っても、森に入ると、蜜蜂の巣があった。
026:しかし、だれもそれをなめる者はいなかった。王の命令を恐れていたのである。
027:ところで、ヨナタンは、父サウルがそういう命令を出していることを知らなかった。それで、手に持っていた杖の先で、蜜蜂の巣から蜜を取り、それをなめた。すると、疲れて目がかすんでいたのが、はっきり見えるようになった。
028:その時、ある人がヨナタンにこう言った。「サウル王は、今日食物を食べてはならない。もし食べるなら呪われると、厳命なさいました。それで、皆へとへとになっているのです。」
029:「それはいけない」と、ヨナタンは言った。「蜜を少し食べただけで、私はこんなに元気になっている。
030:もし、敵の分捕物の中から食糧となるものを皆が食べていたら、今ごろはもっと敵を倒すことができただろう。」
_
031:イスラエル軍は、その日、ミクマスからアヤロンに至るまで、ペリシテ軍を打ち破ったため、非常に疲れており、
032:そのため、人々は分捕物に飛び付き、羊や牛や子牛を殺し、血を取り去らず、そのまま食べた。
033:その様子をサウルに告げる者がいたので、サウルは言った。「罪を犯しているな。さあ、石をここにころがして来なさい。
034:そして、全国民にこう言いなさい。『めいめい自分の牛か羊をここに連れて来て、ここでそれを殺して食べることにしなさい。ただし、血のまま食べて、罪を犯してはならない。』」そこで、イスラエルの民は、その夜、それぞれ自分の牛を連れて来て、言われた通りに食べた。
035:サウルは主のために祭壇を築いた。これは彼が築いた最初の祭壇であった。
_
036:それから、サウルは、「夜通しペリシテ軍を追撃して、彼らを撃滅してしまおう」と言った。民はそれに対してすぐ同調したが、祭司は、「まず神様にお伺いを立てましょう」と申し出た。
037:サウルもそれに従い、神に伺いを立てた。「神様。私はペリシテ軍を追撃して行くべきでしょうか。今それをした場合、あなたは彼らを私たちの手に渡してくださるでしょうか。」しかし、その日は何の答えもなかった。
038:そこでサウルは言った。「指導者たちはここに来なさい。どうして民が今日あのような罪を犯したのか、調査しなさい。
039:イスラエルを救ってくださった主は生きておられる。だから、たといこの罪の責任がヨナタンにあったとしても、死ななければならない。」民は皆黙っていた。
040:サウルは一同に向って言った。「全員はそちら側にいなさい。私とヨナタンはこちら側にいよう。」民はその提案に従った。
041:そこで、サウルは主である神に、「だれが罪を犯したのか、どうぞ御心をお示しください」と祈った。すると、くじはヨナタンの側に当った。
042:それから、「私かヨナタンか、どちらが罪を犯したのか、お示しください」と祈って、くじを引くと、ヨナタンに当った。
_
043:サウルはヨナタンに詰め寄った。「何をしたのか、はっきり言いなさい。」そこで、ヨナタンは自分のしたことを話した。「私は手に持っていた杖の先で、少しばかりの蜂蜜をなめました。私は死ななければならないでしょう。」
044:サウルは言った。「その通り。神様は必ずそうなさるだろう。お前は死ななければならないぞ。」
045:それを聞いていた人々は、承服できなかった。「王様。このような大勝利をイスラエルにもたらしたヨナタン様が、どうして死ななければならないのですか。そんなことがあってもよいものでしょうか。主は生きておられます。ヨナタン様の髪の毛が一本でも無くなるようなことがあってはなりません。ヨナタン様があのように目覚しい勝利を勝ち取ってくださったのは、神様が共にいてくださった何よりの証拠です。」こうして、人々はヨナタンの命を救った。
046:そのため、サウルはペリシテ軍を追撃することをやめて、引き揚げた。ペリシテ軍の残党も、引き揚げて行った。
_
047:サウルはイスラエルの王位に着いてから、周囲の敵と戦った。それは、モアブ人、アモン人、エドム、ツォバの王たち、ペリシテ人たちであり、いつも勝利を得た。
048:また勇敢に行動し、アマレク人を打ち、イスラエル人を侵略者の手から救い出した。
_
049:さて、サウルの息子たちは、ヨナタン、イシュビ、マルキ・シュア、二人の娘の名は、姉がメラブ、妹がミカルであった。
050:また、妻はアヒノアムと言い、アヒマアツの娘であった。軍の最高司令官はアブネルで、サウルのおじネルの子で、サウルのいとこに当っていた。
051:サウルの父キシュとアブネルの父ネルは、アビエルの子であった。
_
052:サウルは一生の間、ペリシテ人と激しい戦いをした。サウルは勇気のある者や、力のある者を見付けると、すぐ軍隊に召し入れた。
章015
_
001:サムエルはサウルに言った。「主は私をお遣わしになって、あなたに油を注ぎ、イスラエルの王とされました。主が仰せになることをお聞きください。
002:天地万物の主はこう仰せられる。『わたしは、イスラエルの民がエジプトを出て、ここへ来る途中、アマレク人がイスラエル人にしたことを覚えている。必ず彼らを罰する。
003:だから、今、行って、アマレク人を攻撃し、絶滅してしまいなさい。手心を加えてはならない。人も家畜も皆殺しにしなさい。』」
_
004:そこで、サウルは軍隊を召集した。テライムでその数を調べると、歩兵二十万人で、それにユダの兵一万人が加わった。
005:サウルはアマレク人の町へ行き、谷に兵を伏せていた。
006:サウルはケニ人に使いを送り、こう言わせた。「あなたがたに危害を加える意志は全く無い。ただし、一緒にいると、間違える恐れがあるので、アマレク人の中から出て行きなさい。あなたがたは、われわれがエジプトから出て、ここへ来る途中、われわれに親切にしてくれました。われわれは今でもそれを覚えています。」それを聞くと、ケニ人はアマレク人の中から出て行った。
007:サウルは、ハビラから、エジプトの東にあるシュルに至る道で、アマレク人を攻撃し、
008:その王アガグを捕虜にし、その民を絶滅してしまった。
009:しかし、彼らは、アガグを生かしたままにしておいたほか、羊や牛や子羊の最上のものは生かしたままにして、余り値打の無いものだけを絶滅したに過ぎなかった。
_
010:その時、主はサムエルに仰せられた。
011:「わたしはサウルを王にしたことで心を痛めている。サウルはわたしに背を向け、わたしの言うことに従わなかった。」それを聞くと、サムエルは深く嘆き、夜通し主に祈り続けた。
012:翌朝早く、サムエルがサウルに会いに行こうとしていると、そこへ一人の人が来て、こう言った。「サウル王はカルメル山に登って、そこに自分の記念碑を建て、それからギルガルへ帰って行きました。」
013:サムエルがサウルの所に行くと、「主の祝福がありますように」とサウルはあいさつをしてから、「私は主の仰せられた通りにいたしました」と、上きげんであった。
014:すかさずサムエルは言った。「それでは、あの羊や牛の鳴き声は何ですかな。」
015:サウルは弁明した。「アマレク人の所から連れて来たものです。羊と牛の最上のものは、主である神様にいけにえとしてささげるために取っておきました。そのほかのものは絶滅しました。」
016:サムエルはそれをさえぎった。「弁解はもうよろしい。昨夜、主が私に仰せになったことをお話しましょう。」サウルは、「どうぞ」と言って、神妙になった。
_
017:サムエルはおもむろに語り出した。「ご自分では取るに足りない小さな者であると思っておられたのに、主はあなたに油を注いで、王として立てられました。
018:主は、『罪を犯したアマレク人を絶滅せよ』と仰せられたのではありませんか。
019:それなのに、どうして主の仰せられる通りにせず、分捕物の中から自分たちの物を取り、主に対して罪を犯したのですか。」
020:サウルは弁解した。「いや、私は主の仰せられたことを行いました。アマレク人のアガグ王だけは生かしておきましたが、後は絶滅しました。
021:あの羊と牛は、ギルガルで主である神様にささげるいけにえとして、その最上のものを取っておいたのです。」
022:サムエルは厳かに語った。|「いくら、いけにえをささげても、/主はそんなものを喜ばれるのではない。/主に従うことは、いけにえよりはるかに優れており、主の御声に聞くことは、雄羊の脂肪をささげるよりはるかに優れている。/
023:主に背くことは、占の罪と同じで、/主に従わないことは、偶像礼拝と同じだ。/あなたは主の御言葉を無視したので、/主もあなたを王座から取り除かれる。」/
_
024:サウルはサムエルの前に自分の罪を認めた。「私は確かに罪を犯しました。主が仰せられた通りにしませんでした。民を恐れて、民の声に従ったのです。
025:どうか私の罪を赦し、私と一緒に主を礼拝しに行ってくださらないでしょうか。」
026:「いいえ」と、サムエルは言った。「私は一緒には参りません。あなたが主の御言葉を無視したので、主は、もうあなたを王座から取り除かれたからです。」
027:サムエルが帰ろうとすると、サウルはサムエルに取りすがり、その服をつかんだので、その時、サムエルの上着は破れてしまった。
028:サムエルはそれを実物教育として、こう預言した。「主は、この服のように、イスラエルの王国を分裂させられる。あなたの王国は、さらに御心にかなった人に与えられた。
029:イスラエルの栄光そのものである神様は、決して偽ったり、心変りをされることはない。」
030:サウルはなおも食い下がった。「私は確かに罪を犯しました。しかし、どうかイスラエルの長老と国民の前で私の面目を立ててください。そして、どうぞ私と一緒に主を礼拝しに行ってください。お願いします。」
031:それで、サムエルはサウルと一緒に行き、サウルは主を礼拝した。
_
032:それからサムエルは言った。「アマレクのアガグ王を私の所に連れて来なさい。」アガグは、「死の苦しみは免れるだろう」と思い、喜んでサムエルの所へやって来た。
033:サムエルはアガグに言った。|「その手で、多くの人を殺したように、/今お前も殺される。」/こうして、サムエルはギルガルで、主の前にアガグを切り殺した。
_
034:サムエルはラマに帰り、サウルはギブアの自宅に帰って行った。
035:サムエルは死ぬまで、二度とサウルに会わなかった。しかし、サムエルはサウルのことをいつも心に掛けて悲しんでいた。主もサウルをイスラエルの王にしたことで、心を痛められた。
章016
★ダビデが油を注がれる
_
001:ある日、主はサムエルに仰せられた。「いつまで、サウルのことで悲しんでいるのか。わたしはすでに彼をイスラエルの王座から取り除いた。王として立てたい者がいる。だから、任職の油を持って、ベツレヘムへ行き、エッサイという人の息子に油を注ぎなさい。」
002:サムエルはその言葉を聞くと、恐れをなし、こう答えた。「どうしてそんなことができましょうか。もしこのことがサウル王の耳にでも入ったら、私は殺されかねません。」主はこう仰せられた。「それなら、雌の子牛一頭を持って行ったらどうだ。『主にいけにえをささげるのです』と言ったらよいだろう。
003:ただし、いけにえをささげる時には、エッサイを招きなさい。その時、あなたがなすべきことは、このわたしが教える。あなたは、わたしが言う人に油を注ぐだけでよい。」
004:サムエルは主が仰せられた通り、ベツレヘムへ行った。すると、町の長老たちが興奮して彼を出迎えた。「ようこそ、おいでくださいました。」
005:サムエルは、「皆さん。お元気ですか」と言ってから、「私は主にいけにえをささげるために来ました」と説明した。「私がいけにえをささげる時、皆さんは、身を聖別して、私と一緒においでください。」こうして、サムエルはエッサイとその子供たちを聖別し、いけにえをささげるために、彼らをも招いた。
_
006:エッサイの息子たちが来て、長男エリアブが彼の前に立つと、サムエルは、「この人が、主に油を注がれて、王となる人ではないか」と思った。
007:しかし、主はサムエルに仰せられた。「顔かたちや、背丈を見て、判断してはならない。彼ではない。わたしは人とは違った見方をしている。人は外見を見て判断するが、わたしは心の中を見る。」
008:エッサイは、次男のアビナダブを呼んで、サムエルの所に行かせた。サムエルは、「この人も主に選ばれた人ではない」と言った。
009:エッサイは、三男のシャマをサムエルの所に行かせたが、サムエルは、「この人も主に選ばれた人ではない」と言った。
010:こうして、エッサイは七人の息子をサムエルの所に行かせたが、サムエルはそのうちのだれも、「主に選ばれた人ではない」と言って、受け付けなかった。
011:サムエルはエッサイに尋ねた。「お宅の息子さんはこれで全部ですか。」エッサイは答えて、「まだもう一人、末の息子がいますが、あれはまだ子供で、今、野原で羊の番をしています」と言った。すると、サムエルは、エッサイに言った。「その子供を連れて来てください。私たちはその子が来るまで、待っていましょう。」
012:エッサイは人をやって、連れて来させた。その子は紅顔の美少年で、奇麗な目をしており、背丈もスラッとしていた。その時、主は、「これこそ、わたしの選んだ者だ。さあ、油を注ぎなさい」と仰せられた。
013:サムエルは油を一杯入れた角の器を取り出し、兄たちのいる所で、彼の頭に油を注いだ。彼の名前はダビデと言い、その日以来、主の御霊が彼に特別に働かれた。サムエルは仕事を終えると、ラマへ帰って行った。
★ダビデがサウルに仕える
_
014:主の御霊はサウル王を離れ、その代り、神は、サウル王に悪霊が取り付いて、それにおびえるようになることを許された。
015:そのことでサウルの家来たちは、悪霊退治について、様々のことを進言した。その一つはこうであった。「王様は悪霊に悩まされているに相違ございません。
016:そこで、上手に立琴を弾く者を捜させ、その者に琴をお弾かせになれば、きっと悪霊は退散するものと存じます。」
017:サウル王はその進言を聞き入れ、上手に琴を弾く者を捜させた。
018:すると、そこにいた者の一人が言った。「おります。王様。エッサイという者の息子ですが、それは琴の名手です。それに立派な若者で、また勇敢な男でもあります。弁舌にもたけておりますし、体格も立派です。第一、主がいつも共にいてくださる信仰深い人です。」
019:それを聞くと、サウルは使いをエッサイの所に遣わし、「羊の番をしているダビデという子供を私の所に寄越すように」と言わせた。
020:エッサイは息子ダビデをサウル王の所へやる時、パンやぶどう酒と一緒に子山羊一頭を献上した。
021:ダビデは王の所に来て、そのそば近くで仕えた。サウルはダビデをことのほか愛し、ダビデはサウルの従者となった。
022:サウルはエッサイの所に人をやり、「私はダビデが気に入ったので、これから長く宮廷で仕えさせてもらいたい」と言い送った。
023:悪霊がサウル王を悩ます時、ダビデが琴を取って弾くと、悪霊は退散し、サウル王の気分は良くなった。
章017
★ダビデとゴリアテ
_
001:さて、ペリシテ人は戦うために軍隊を召集した。そして、ユダのソコに集まって、ソコとアゼカとの間にあるエフェス・ダミムに陣取った。
002:一方、サウルはイスラエル軍を召集し、エラの谷に陣取って、ペリシテ軍を迎え撃つために、陣容を整えた。
003:ペリシテ軍は向うの山の上に陣を敷き、イスラエル軍はこちらの山の上に陣を敷き、谷をへだてて、にらみ合っていた。
004:すると、ペリシテ軍の陣営からガテのゴリアテという身長が三メートルもある大男が出て来た。
005:その頭には、青銅のかぶとをかぶり、六十キロもある青銅のよろいで身を固め、
006:足には青銅のすね当を着け、肩には、青銅の投槍を背負っていた。
007:その投槍の柄は機織の巻棒のように太く、その穂先は、七キロもある鉄が付いていた。彼の前には、盾を持つ男が大盾を持って歩いていた。
008:ゴリアテは仁王立ちになり、イスラエル軍の陣地に向い、大声を上げて、こう言った。「われこそはガテのペリシテ人ゴリアテなり。サウルの家来の中からだれか一人、勇気のある者は出て来い。
009:おれと一騎討ちをする勇気のある者は、ここでおれと勝負をし、それによって全軍の勝敗を決めたい。もしおれを打ち倒すことができれば、全ペリシテ人はお前たちの奴隷となろう。しかし、おれが勝った時には、お前たちは全員おれたちの奴隷となるのだ。」
010:彼は戦場に響き渡る声でそう言うと、さらにもう一言付け加えた。「今日こそ、目にもの見せてくれるぞ。さあ、だれでもよい。出て来い。」
011:サウルもイスラエル軍も、彼の言うのを聞くと、すっかり恐れをなしてしまった。
_
012:ところで、ダビデは、ユダのベツレヘムに住むエフラテ人エッサイの子で、彼には七人の兄がいた。エッサイはこのころすっかり年を取っていた。
013:エッサイの息子たちのうち、上の三人までは、サウル王に従って、この戦いに従軍していた。その三人というのは、長男エリアブと、次男アビナダブと、三男シャマであった。
014:ダビデは末っ子で、上の三人だけが従軍していた。
015:ダビデは、ベツレヘムで父の羊の世話をしていたので、サウルの所だけにいることができず、その間を行ったり来たりしていた。
016:例のゴリアテは、四十日の間、朝早くと夕暮の二回、出て来ては大声で叫んでいた。
_
017:ある日、エッサイは息子のダビデに用を言い付けた。「さあ、兄さんたちに食糧を届けて来なさい。
018:それに、十個のチーズは、部隊長に差し上げて、兄さんたちの様子を聞いて来なさい。そして、元気だという証拠を何かもらって来るように。
019:サウル王の軍隊は、今のエラの谷でペリシテ軍と戦っている。」
_
020:ダビデは朝早く起きて、羊を番人に預け、父に言い付けられた通り、食糧を持って出掛けた。彼が陣地にやって来ると、イスラエル軍はときの声を上げて出陣するところであった。
021:イスラエル軍とペリシテ軍とは向い合って陣を敷いていた。
022:ダビデは、持って来た食糧を、ほかの人に預け、陣地に向って走り出し、兄たちの様子を見に行った。
023:ダビデが兄たちと話をしていると、ちょうどその時、ガテのペリシテ人ゴリアテが、ペリシテ軍の陣地から出て来て、いつもと同じ言葉で挑戦して来た。ダビデは初めてその声を聞いた。
_
024:イスラエル軍の者たちは、その大男を見ると、おじけづいて、後ずさりをするほどであった。
025:彼らは互いに言った。「あの大男を見たか。おれたちに挑戦しているぞ。あいつを倒す者があれば、王様は何でも与えるということだ。王女様と結婚させてもらえる上、一族は税金を免除されるそうだ。」
026:これを聞くと、ダビデは、そばに立っている人たちに尋ねた。「あのペリシテ人を打ち倒して、イスラエルの名誉を打ち建てたら、何が頂けるのですか。あの神様を知らないペリシテ人は何者ですか。生きている本当の神様の軍隊を侮るとは、何事だ。」
027:彼らは、先に話し合っていたのと同じように答えた。
_
028:兄のエリアブは、ダビデがそこで話しているのを聞き、怒り出した。「お前は、ここへ何をしにやって来たのだ。お前が世話をしている羊はどうした。戦いが見たくて、自分の仕事をいいかげんにしたまま、ここへやって来たのだろう。とんでもないやつだ。」
029:ダビデは答えた。「私が何をしたというのですか。私がしゃべっては、いけないのですか。」
030:ダビデはほかの人の所へ行って、先に尋ねたことと同じことを聞いた。すると、やはり同じ答えが返ってきた。
_
031:ダビデが言ったことを聞いた人々が、それをサウルに伝えると、サウルはダビデを呼びにやった。
032:呼ばれたダビデが、「あの大男のことなど気にすることはありません。この私が行って、決着を付けて参りましょう」と言うと、
033:サウルは言った。「その方は無理だ。あの大男と戦えるほどの者ではない。あいつは鍛え抜いた軍人だが、その方はまだ子供ではないか。」
034:ダビデはサウルに申し上げた。「確かに私はまだ一人前ではありませんので、父の羊の世話をしております。しかし、ライオンや熊が来て、羊を取って行く時には、
035:その後を追って行って、打ち殺し、その口から羊を救い出すのです。もし私に襲い掛って来る時には、ひげをつかんで、打ち殺してしまいます。
036:私は今までにライオンでも熊でも打ち殺してきました。あの神様を知らないペリシテ人も、ライオンや熊のようにやっつけてしまいます。生きておられる本当の神様の軍隊を侮ったのですから。
037:ライオンや熊から私を救い出してくださった主は、あのペリシテ人の手からも私をきっと救い出してくださいます。」サウルはそれを聞くと、「よし、行け。主がその方を助けてくださるように」と言った。
038:サウルはダビデに青銅製の自分のよろいとかぶとを取り出し、着させた。
039:ダビデはさらにサウルの刀を持って、その辺りを歩いてみた。少し歩いてから、ダビデはサウルに、「こんなものを身に着けていたのでは自由がありません」と言って、さっさと脱いでしまった。
040:そして、自分のいつも持っている羊飼の杖を手に取り、川から拾ってきた五つのなめらかな石を小袋の中に入れ、石投げを持って、あのペリシテ人に近付いて行った。
_
041:ペリシテ人の大男は、大盾を持つ男を先に立てて、ダビデの方に、ゆっくりと近寄って来た。
042:彼は辺りを見回し、相手として出て来たダビデがまだ紅顔の美少年であったので、せせら笑った。
043:「杖なんか持って出て来て、おれ様を犬とでも思っているのか」と大声でどなり、自分の神の名前を使って、ダビデを呪った。
044:「さあ、来い。お前の肉を、鳥や獣にくれてやるぞ。」
045:ダビデは毅然としてこれに答えた。「お前は、刀と槍で私に向って来るが、私は天地万物の主でいらっしゃり、お前がばかにしたイスラエルの神様の力で立ち向うのだ。
046:今日主はお前を私の手に渡してくださる。私はお前を倒し、お前たちのしかばねを、鳥や獣に与えてやる。こうして、イスラエルに神様がおられることを、全世界に知らせるのだ。
047:また、主は人間の作った武器などを使わなくても救うことがおできになることを知らせるのだ。この戦いは主の戦いだ。主が戦って勝利を与えてくださる。」
_
048:ペリシテ人の大男は、立ち上がり、ダビデを迎え撃とうとして近寄って来た。ダビデも機敏に行動し、ペリシテ人と向い合った。
049:ダビデは小袋の中から一つの石を取り出すと、石投げを使って、その石を投げた。すると、その石はペリシテ人の額に当り、食い込んだ。彼はそこでどうと倒れた。
_
050:ダビデは石投げを使い、一つの石を投げて、ペリシテ人の大男を倒した。ダビデは刀を使わずに彼を打ち倒してしまった。
051:彼は走り寄り、ペリシテ人の大男の上にまたがり、ペリシテ人の腰にあった刀を抜き、とどめを刺して首をはねた。これを見ると、ペリシテ軍の陣営は一斉に逃げ始めた。
052:イスラエルとユダの連合軍は、ときの声を上げて追撃し、ガテの入口とエクロンの門まで追い詰めた。それで、ペリシテ軍の多くは、この追撃戦で殺された。
053:追撃戦を終えて引き返すと、イスラエル軍はペリシテ軍の陣営であった所へ行き、多くの物を戦利品として獲得した。
054:ダビデは、ゴリアテの首を取り、エルサレムに持ち帰った。そして、ゴリアテの武具は、自分の天幕に保管した。
_
055:サウルは、ダビデがゴリアテと一騎討ちをするために出て行くのを見た時、司令官のアブネルに尋ねた。「アブネル。あの若者はどういう素姓の者だ。」アブネルは彼のことを知らなかった。
056:王はそれでは満足せず、「どこの家の者か調べてみろ」と命じた。
057:ダビデがゴリアテを倒し、その首を持って引き揚げて来た時、アブネルは彼をサウル王の所に連れて来た。
058:サウルはダビデに尋ねた。「よくやった。ところで、その方の父親はだれだ。」ダビデは答えた。「私の父はベツレヘムに住むエッサイと申す者です。」
章018
★ダビデに対するサウルの敵意
_
001:サウル王の質問が終ると、ダビデは王子ヨナタンに紹介された。その時以来、ヨナタンはダビデを愛し、お互いの心は固く結ばれた。
002:その日、サウルはダビデを召し抱え、王宮におらせて、家へは帰らせなかった。
003:ヨナタンはダビデを愛し、義兄弟のちぎりを結んだ。
004:ヨナタンは自分の上着や、よろい、かぶと、さらに刀や弓や帯までも彼に与えた。
005:ダビデはサウル王の命によって行く所どこにおいても戦いに勝ったので、司令官に任命された。この人事はすべての人に喜ばれた。
_
006:ダビデがあのペリシテ人の大男を倒した後、イスラエル軍が凱旋して来た時、町々から繰り出して来た女たちは、タンバリンや三弦の琴を弾きながら、歌ったり、踊ったりして、サウル王を迎えた。
007:彼女たちは、その時、こんな歌を歌っていた。|「サウルは一千人を倒したが、/ダビデは一万人を倒した。」/
008:これを聞いて、サウルは腹を立てた。「なに、ダビデは一万人を倒したというのに、この王様である者に千人とは何事だ。まさか、あいつを王様にしようというわけではあるまいな。」
009:その時以来、サウルはダビデを良くない思いで見るようになった。
_
010:その翌日、神は悪霊がサウルに取り付くのを許された。悪霊が彼に取り付くと、サウルは狂いわめいた。いつものように、ダビデは琴を弾いたが、その時はサウルの手に槍があって、
011:彼はそれをダビデに目がけて投げ付けた。槍で突き殺してやろうと思ったのである。しかし、ダビデは二度とも身をかわして、難を逃れた。
_
012:主がサウルから離れ、ダビデと共におられることが分ると、ダビデのすることはすべてうまくいくので、サウルはダビデを恐れるようになった。
013:それで、サウルはダビデを自分の手元に置くことをやめ、部隊長として、戦場に赴く身としてしまった。
014:しかし、ダビデの行く所どこにおいても、主が共にいてくださったので、いつも勝利を収めた。
015:ダビデが大勝利を収めると、それを見て、サウルはまたダビデを恐れた。
016:イスラエルの人々もユダの人々も、彼がいつも先頭に立って働くので、彼をこよなく愛した。
_
017:ある時、サウルはダビデに言った。「これは、長女のメラブだ。余はこの娘をその方の妻として与えてもよいと思っている。そのためには、まず余のために勇敢に主の戦いを戦ってくれ。」サウルは自分で手を下さずに、ペリシテ人の手でダビデを亡き者にしようと思ったのである。
018:ダビデは答えた。「とんでもございません。私が王女様と結婚するなどとは、おおよそ見当違いでございます。」
019:こんなことをダビデに約束しておきながら、サウルはいざ約束の時が来ると、長女メラブを、さっさとメホラに住んでいたアデリエルと結婚させてしまった。
_
020:そうこうしているうちに、サウルの別の娘ミカルがダビデに好意を寄せていることが分り、サウルはこれを利用しようと考えた。
021:そこで、サウルはまたダビデを呼んで、「今度こそ、下の娘をその方の妻として与えようと思う」と言った。
022:サウルは一方で、下工作を進めていた。家来たちを呼び、こう命じた。「ダビデにこう勧めるのだ。『王様は、あなたが気に入って、王女様と結婚させようとしておられます。私たちも皆大賛成です。』」
023:家来たちは言われた通りにダビデにそのことを告げると、ダビデはこう答えた。「貧しく、いやしい私ごとき者が、どうして王女様との結婚の仕度金を用意することができるのですか。」
024:家来たちはこの言葉をサウルに伝えた。
_
025:そこで、サウルはもっともらしくこう言った。「結婚の仕度金のことなど心配はいらん。王が望んでいるのは、王の敵ペリシテ人の男百人を殺して来ることだ。」サウルはペリシテ人の手でダビデを亡き者にしようと考えていた。
026:このことをサウルの家来たちがダビデに伝えると、ダビデはこの申し出を受け入れた。そして、期限が来る前に、
027:ダビデは部下の者たちと一緒にペリシテ人二百人を殺し、その証拠をサウル王の所に持参した。サウルはやむなく娘のミカルをダビデの妻として与えた。
028:こうして、サウルは主がダビデと共におられること、および娘のミカルがダビデを深く愛していることを認めないわけにはいかなかった。
029:そのため、サウルはますますダビデを恐れ、また、ダビデを憎むようになった。
_
030:ペリシテ軍を攻撃して来る時には、いつもダビデはサウル王の部下たち以上の戦功を立てた。こうして、彼の名声はいよいよ高められた。
章019
★ダビデの逃亡
_
001:サウルは、ダビデを殺そうとしていることを、息子のヨナタンを始め、家来たちにも宣言した。しかし、ヨナタンはダビデをこよなく愛していたので、
002:ダビデにそのことを話した。「父は、君を殺そうとしている。それで、明日の朝は、気を付けて、野原のどこかに、身を隠していてくれ。
003:私は父をそこに連れ出し、君のことについて父に話そうと思う。何か分ったら、すぐ君に知らせることにする。」
004:ヨナタンは父サウルにダビデのことを話した。「王様。どうかあの忠実なダビデを殺すようなことはやめてください。ダビデは王様を少しも憎んではいません。それどころか、彼はいつも王様のためを思ってしています。
005:ダビデが命懸けでペリシテ軍を打ち破ったので、主は大勝利をイスラエルに与えてくださいました。王様はそれを見て喜んだではありませんか。どうしてあの立派なダビデを殺して、罪を犯されるのですか。」
006:サウルはヨナタンの誠実味あふれる言葉を聞いて納得し、誓った。「生きておられる主に誓って、ダビデを殺しはしない。」
007:それで、ヨナタンはダビデを呼び、事のすべてを話した。ヨナタンがダビデをサウルの所に連れて行ったので、ダビデは以前のように、サウルのそばにいて、サウルに仕えるようになった。
_
008:それから、また戦いが始まったが、ダビデは出て行ってペリシテ軍を破り、大勝利を得た。
009:するとその時、主は悪霊がサウル王に取り付くのを許された。サウルは王宮の一室に座っており、手に槍を持っていた。ダビデはそばで琴を弾いていた。
010:悪霊に取り付かれたサウルは、ダビデを殺そうとして槍を投げたが、ダビデは身をかわしたので、その槍は壁に突き刺さり、ダビデは難を逃れた。
_
011:サウルはダビデの家に兵隊を送って、見張らせ、朝になってから、彼を殺させようとした。それを知った妻のミカルは、ダビデに、「今夜逃げてくださらなければ、朝になったら、殺されてしまいます」と言って、
012:ダビデを窓からつり下ろした。こうして、今度も難を逃れることができた。
013:ミカルは偶像のテラフィムに服を着せて、寝床の中に入れ、山羊の毛で編んだものを枕に載せ、病人のように見せ掛けた。
014:サウルがダビデを捕えようとして兵隊を差し向けると、ミカルは、「主人は病気で寝ています」と答えた。
015:サウルはそれを聞くと、「寝床のままここに連れて来い。ここで殺してしまうのだ」と命令を下した。
016:兵隊がダビデの家に来て、その部屋に入って見ると、なんとテラフィムがそこに入れられてあった。
017:それを聞いたサウルは、ミカルを責めた。「なぜこんなことまでして余をだまし、あいつを逃がしたのか。」すると、ミカルはサウルに答えた。「あの人は、『私を逃がしてくれ。さもないと、お前を殺す』と言ったのです。」
_
018:ダビデはラマのサムエルの所に逃げて行き、サウルが自分にしたことを何もかもサムエルに話した。そして、サムエルと一緒にナヨテに行って住んだ。
019:ところが、「ダビデはラマのナヨテにおります」と告げる者があったので、
020:サウルはまたダビデを捕えるために、兵隊を差し向けた。彼らがナヨテの町に来ると、預言者の一団が預言をしており、サムエルがその指導者としてそこにいた。彼らがその様子を見ていると、神の御霊が彼らの上にも降り、彼らも預言を始めた。
021:サウルにこのことが報告されると、彼はほかの兵隊を遣わしたが、彼らもまた預言をし始めた。三度目に遣わされた者たちも同様であった。
022:そこで、サウル自身がラマヘやって来た。彼がセクにある大きな井戸の所まで来た時、「サムエルとダビデはどこにいるか」と言って尋ねた。「ラマのナヨテにいます」と答えると、
023:サウルはそこからラマのナヨテへ行ったが、彼にも神の御霊が降り、預言をしながら、ラマのナヨテにやって来た。
024:サウルは王服を脱ぎ、サムエルの前で一昼夜の間預言をし、そのまま倒れてしまった。そのために、「サウル王も預言者の一人なのだろうか」と言われるようになった。
章020
★ダビデとヨナタン
_
001:ラマのナヨテも危険になり、ダビデはそこから逃げ出し、ヨナタンの所に来て、こう言った。「ヨナタン。どうしてあなたのお父上は、私の命をねらっているのでしょう。私が何かお父上に対して悪いことでもしたのでしょうか。」
002:ヨナタンは優しく彼に話した。「いや、決してそんなことはない。父はどんな事でも皆、私に話してくれる。父が君を殺すことはありえない。」
003:ダビデはなおも言った。「お父上は、あなたが私に好意を寄せていることをご存じです。ですから、あなたを悲しませないために、このことを言わないのではないでしょうか。主とあなたの前で私の気持を言えば、私は今、死と背中合せに生きている気がしてなりません。」
004:ヨナタンは心を開いて、ダビデを慰めた。「君のためにしてあげられることがあれば、何でもする。」
005:ダビデはヨナタンに言った。「明日から、いよいよ新月の祝が始まります。私はこれまでずっと王様とご一緒に、そのお祝の席にはべって来ました。でも、今は三日間野原に隠れていて、それに出ないつもりです。
006:もしその時、お父上が私のいないことを知って、お尋ねになりましたら、こうおっしゃってください。『ダビデは急用があるので自分の町ベツレヘムへ帰りたいと、しきりに頼みました。年に一度、一族が集まって、いけにえをささげるのだそうです。』
007:もし、お父上がそれをお咎めなさらなければ、私に害を加えるお気持は無いと考えてよろしいでしょう。しかし、もしご立腹になれば、私を殺すおつもりだと思ってもよいのではないでしょうか。
008:主の前で義兄弟のちぎりを結んでくださったことに甘えて、このことをお願いしたいと思います。しかし、もし私に何か間違っていることがあって、こういうことになるのでしたら、どうぞあなたの手で私を殺してしまってください。お父上の所まで連れて行く必要はありません。」
009:ヨナタンはダビデを見詰めて、こう言った。「そんなことを私はしない。父が君を殺そうとしていることが分ったら、真先に君に知らせるから。」
010:ダビデはなおも不安げであった。「もしお父上が、ご立腹された時には、どんな方法で私に知らせてくださいますか。」
011:ヨナタンは、「さあ、野原に出よう」と言って、二人で外に出た。
012:ヨナタンはイスラエルの主である神に誓って、ダビデに語った。「明日か、あさっての今ごろ、私は父の気持を探ってみる。君に対してどんな気持を持っていたとしても、
013:必ず君に知らせてあげる。もしそうしなかったら、主が私に罰を加えてくださっても構わない。主が父と共におられたように、君と共にいてくださるようにと願っている。
014:そして、君にお願いがある。生涯変らず、主のいつくしみを私に示してもらいたい。たとい私が死んでも、
015:主が君の敵をこの地上から一掃された後も、君の好意を私の一族に示してほしい。」
016:こうして、ヨナタンはダビデと神の前で約束した。ダビデも、この約束を破る場合には、後々までも罰を受けてよいと言って誓った。
017:ヨナタンは、もう一度誓った。彼はダビデを自分自身のように愛していた。
_
018:ヨナタンはダビデに言った。「明日から新月の祝が始まるが、君の席があいているのに気付いて、
019:遅くともあさってには、父も厳しく問いただすに違いない。君は前に隠れたことがある場所で、あのエゼルの石のそばにいてくれ。
020:私は的を射るような格好をして、三本の矢をその辺りに放つことにする。
021:私が少年をやって矢を拾わせる。その時、もし『おい、矢はもっと手前にあるぞ』という声が聞えたら、出て来てくれ。主に誓って言うが、君は何事もなく安全だ。
022:しかし、もし『おい、矢はもっと向うにあるぞ』という声が聞えたら、逃げてくれ。それは立ち去れという合図だ。
023:この約束は、主の前で私が立てた確かな約束だと思ってくれ。」
_
024:こうして、ダビデは野原へ行って、身を隠した。新月の祝が始まり、王は食事をする部屋に入って来て、
025:いつものように壁寄りの自分の席に着いた。ヨナタンはその向い側、アブネルはサウルの隣の席に着いたが、ダビデの席はあいていた。
026:その日、サウルはそのことについては何も言わなかった。「何か思わぬことで身が汚れて、この祝の席に出ることができなくなったのだろう」と思っていた。
027:ところが、二日目にもダビデの席があいているのを見て、サウルは息子のヨナタンに尋ねた。「どうしてダビデは、昨日も、今日も会食に来ないのか。」
028:ヨナタンは打ち合せておいた通りに答えた。「ダビデは急用でベツレヘムへ行かせてほしいと、しきりに私に頼むのです。
029:『年に一度、一族が集まって、いけにえをささげるのです。兄たちが私に来るようにと申します。お願いです。どうか兄たちの所に行かせてください』と言いました。それで、彼はここへ来ることができません。」
030:サウルは烈火のごとく怒った。「ばか者！お前があのダビデに特別目を掛けていることぐらい、ちゃんと分っているのだ。あんなやつに目を掛けるなど、もってのほかだ。お前は自分の顔に泥を塗っているのだぞ。
031:ダビデが生きている限り、お前の王位も危なくなる。今すぐ、人をやって、あいつをここに連れて来い。殺してしまうのだ。」
032:ヨナタンは悲しげに答えた。「どうしてダビデは殺されなければならないのですか。彼が何をしたと言うのですか。」
033:サウルはとっさに槍をヨナタン目掛けて、投げ付けた。それで、ヨナタンは、父がダビデを殺そうと決めていることを悟った。
034:ヨナタンは震えが止らず、食卓から立ち上がり、この日の食事は取らなかった。父がダビデを憎んでいることを知って、少なからず心を痛めた。
_
035:朝になると、ヨナタンは少年を連れて、ダビデと打ち合せたように野原に出た。
036:ヨナタンの矢を拾うため、少年が走って行く間に、ヨナタンはそれよりも先に矢を放った。
037:その所まで行くと、ヨナタンは大声で、「矢は、もっと向うだぞ」と叫んだ。
038:「早く、早く。止らずに走って行け。」少年は矢を拾って、ヨナタンの所に持って来た。
039:少年はただ言われるままをしていたが、ヨナタンとダビデには、それが何を意味しているのか、分っていた。
040:ヨナタンは、自分の弓矢を少年に渡し、「これを持って帰るように」と命じた。
041:少年が行ってしまうと、ダビデは姿を現し、ヨナタンの友情に感謝した。二人は抱き合って泣いた。ダビデは心から泣いていた。
042:ヨナタンはダビデに言い出した。「さあ、元気を出してくれ。われわれの友情はいつまでも変ることがない。主の前でそう約束したではないか。」ダビデは去って行き、ヨナタンは町へ帰って行った。
章021
★アヒメレクのもとでのダビデ
_
001:ダビデは祭司アヒメレクのいるノブの町に行った。アヒメレクはダビデを見ると、何かがあると感じ、恐る恐る尋ねた。「どうしてお供の者を付けず、お一人でいらっしゃったのですか。」
002:ダビデはうまく答えることができず、こう言った。「王様の密使として来ているので、一人だけなのです。しかし供の者たちとは、ある所で落ち合うことになっています。
003:ところで、何か食べ物がありましょうか。パンでもあれば、五個ほど欲しいのですが。」
004:祭司はダビデに答えた。「あいにく普通のパンはありませんが、供え物のパンならあります。けれども、お供の方々が聖別された生活をしているならば、それを差し上げてもよいのですが。」
005:ダビデはそれに答えて、「大丈夫です。皆聖別された生活をしています」と言うと、
006:祭司は供え物のパンを与えた。その日、ちょうど新しいパンを供えたため、取り下げたパンがあったのである。
007:その日、たまたまその所に、サウル王の家畜の管理をしているエドム人のドエグという男が居合せた。
_
008:ダビデは祭司アヒメレクに尋ねた。「あなたの所に槍か刀は無いでしょうか。王様の命令が余りに急を要していましたので、武器を何も持って来なかったのです。」
009:祭司は答えた。「あのゴリアテの持っていた刀ならここにあります。エポデの後ろに、布に包んで置いてあります。それしかありませんので、よろしかったら、それをお持ちください。」ダビデは喜んでそれを持って行った。
★ガテのアキシュのもとでのダビデ
_
010:ダビデは、その日サウルの手から逃れて、ガテのアキシュ王の所へ行った。
011:すると、アキシュの家来たちは、ダビデの来たのを余り喜ばないで、アキシュに、「この人は、あのイスラエルのダビデではありませんか。みんなが踊りながら、|『サウルは一千人を倒したが、/ダビデは一万人を倒した』/と歌っていた、あの人ですよ」と言った。
012:ダビデは、そこの人々の挙動を気にし、また、ガテのアキシュ王が自分をどうするかを考えて、心配になり、
013:気が変になったふりをして、門の戸を傷つけてみたり、ひげによだれをたらしたりした。
014:それを見たアキシュは、家来たちにこう言った。「この男を見ろ。あれは気が変だ。どうしてあんな男をここに連れて来たのだ。
015:余は気が変になった者になど用はない。この男を外に連れ出せ。」
章022
★アドラムとミツパにおけるダビデ
_
001:ダビデはそこを去り、アドラムのほら穴に避難した。そのことが分ると、ダビデの兄弟や身内の者たちは、そこに集まって来た。
002:彼らばかりでなく、貧しい者や、借金を抱える者や、不満を抱いている者たちなど約四百人が、彼の所に集まって来たので、ダビデは彼らの頭として祭り上げられた。
_
003:ダビデは、そこからモアブのミツパに行って、そこにいるモアブの王に、自分の今後の事がはっきりするまで、両親を保護してほしいと依頼した。
004:モアブの王がそれを承諾すると、ダビデは両親をモアブの王の下に連れて来ていたので、ダビデが要害に陣取っている間、両親はモアブの王の下にいた。
005:ところが、ある日のこと、預言者ガドは、ダビデに神の御告を語った。「このほら穴にいないで、ユダの地に帰りなさい。」そこで、ダビデはほら穴を出て、ハレテの森に行った。
★サウル王が祭司アヒメレクたちを殺す
_
006:ダビデとその一団がユダの地に帰って来たという報告が、サウル王にもたらされた。その時、サウルはギブアにある丘の柳の木の下で、槍を手にして座っており、家来たちはそのそばに立っていた。
007:サウル王は報告を聞くと、そばに立っていた家来たちに言った。「ベニヤミンの者たち、よく聞くのだ。あのエッサイの子のダビデが、その方たちに畑やぶどう畑をくれ、軍隊の司令官にしてやると約束したのか。
008:それなのに、どうしてその方たちは王を欺いたのだ。ヨナタンがダビデと約束を交したことも、ヨナタンがダビデに加担して、王に逆らわせていることも、だれも王の耳に入れなかったではないか。王のことを心から思っている者は一人もいないのか。」
009:すると、サウルの家来のそばに立っていたエドム人ドエグがこう申し出た。「王様。私はダビデがノブの祭司アヒメレクの所に来たのを見ました。
010:その時、アヒメレクは神様にお伺いを立てて、彼に食糧とあのペリシテ人ゴリアテの刀を上げておりました。」
_
011:そのことを聞くと、王は人をやって、祭司アヒメレクと、その一族全部、およびノブにいる祭司を全員呼び出したので、彼らは王の所にやって来た。
012:彼らが来ると、王は、「アヒトブの息子。よく聞くのだ」と大声で言った。アヒメレクが、「はい」と言って、恐縮していると、
013:王は続けた。「その方は、エッサイの子ダビデと手を組んで、なにゆえ王に謀反を企てているのか。その方は、ダビデにパンと刀を与えたそうだな。しかも、王に謀反を企てるために、神様にお伺いを立てたということだが。」
014:アヒメレクは意外な言葉にとまどいながら弁明した。「王様。とんでもございません。王様の家来の中で、ダビデのように忠義な者がおりましょうか。しかも、ダビデは王様の婿殿ではございませんか。それに、ダビデは王様の親衛隊長でもございますし、王室で最も尊敬されている方です。
015:私が神様にお伺いを立てましたのは、何も今に始まったことではございません。王様。どうぞ誤解をなさらないでください。私は王様に対する謀反など、全く思ってもみないことでございます。」
016:しかし、王はアヒメレクの弁明を聞く耳を持ってはいなかった。「アヒメレク。その方は死刑だ。その一族もすべて死刑だ。」
017:こう言うと、そばに立っていた親衛隊の者たちに命じた。「さあ、主の祭司たちを殺してしまえ。その連中は、ダビデに加担し、ダビデが逃げているのを知りながら、それを王に隠していた。」しかしながら、親衛隊の者たちは、主を恐れて、その祭司たちに手を下そうとはしなかった。
018:それで、王はドエグに命じた。「その方が祭司たちを殺せ。」ドエグは言われるまま、祭司たちを殺した。その日、殺された祭司は、八十五人であり、皆祭司のエポデを身に着けていた。
019:ドエグは、祭司の町ノブに行き、そこにいた者たちを、男女の別なく、乳飲み子に至るまで、刀で殺した。家畜もすべて殺してしまった。
_
020:ところが、アヒメレクの息子でエブヤタルという者が、ただ一人だけ逃れて、ダビデの所に身を寄せていた。
021:エブヤタルは、ダビデに、サウル王が主の祭司たちを虐殺したことを話した。
022:ダビデは、それを聞くと、こう言った。「あの日、ドエグがあそこにいたので、きっと知らせるなと思っていましたが、やっぱりそうでしたか。私がそこへ行ったために、皆殺されるはめになったのです。
023:しかし、もう恐れることはありません。ここにいてください。私は必ずお守りします。」
章023
★ケイラとジフにおけるダビデ
_
001:その後、ダビデの所に、ある知らせが入った。それは、ペリシテ人が、ケイラを攻めて、その打ち場を襲っているということであった。
002:そこで、ダビデは主に伺いを立てた。「私が行って、そのペリシテ人と戦うべきでしょうか。」主は、「行って、ペリシテ人と戦い、ケイラを救いなさい」と仰せられた。
003:しかし、ダビデの配下の者たちはこう言った。「このユダにいてさえも、こんなに恐れているのに、ケイラのペリシテ軍と戦うことなどできるでしょうか。」
004:そこで、ダビデがもう一度主に伺いを立てると、主は、「さあ、ケイラに行って、彼らを救い出しなさい。わたしが勝利を与える」と仰せられた。
005:ダビデの一行はケイラに行き、ペリシテ人と戦い、彼らの家畜を連れ去り、彼らに大損害を与えた。こうして、ダビデはケイラの住民を救った。
_
006:アヒメレクの子エブヤタルがケイラのダビデの下に来た時、祭司の務めをするのに必要なエポデを持って来ていた。
007:一方、ダビデがケイラに行ったことがサウル王の耳に入ると、サウルは喜んだ。「神様は、いよいよダビデを引き渡してくださった。城壁に囲まれた町に入ったダビデこそ、飛んで火に入る夏の虫というものだ。」
008:そこで、サウルは軍隊を召集し、ケイラへ下って行き、ダビデとその一党を包囲しようとした。
009:ダビデはサウルが攻めて来たことを知ると、祭司エブヤタルに、エポデを持って来させ、神の御心を伺わせた。
010:まず彼は祈った。「イスラエルの主である神様。今私は、サウル王がこのケイラに来て、私を殺すために、この町を破壊しようとしていることを聞きました。
011:ケイラの人々は私をサウル王に引き渡すでしょうか。またサウル王が攻めて来るというのは、本当のことでしょうか。イスラエルの主である神様。どうか私に教えてください。」主は、「サウル王は必ず来る」と仰せられた。
012:ダビデはまた繰り返して言った。「ケイラの人々は、私をサウル王の手に引き渡すでしょうか。」主は、「彼らは引き渡す」と仰せられた。
013:そこで、ダビデとその配下の者おおよそ六百人は、すぐにケイラの町を出て、あちこちとさ迷い歩いた。ダビデがケイラの町から逃げたことがサウル王に知らされると、サウルは討伐をやめた。
014:ダビデは荒野にあるほら穴に宿ったり、ジフの荒野の山地に宿ったりした。サウルはいつもダビデを追い回したが、神はダビデをサウルの手の届かない所に置いておかれた。
_
015:ダビデは、サウル王が自分の命をねらって、追い回しているので、恐れていた。そのころ、ダビデはジフの荒野のホレシュにいた。
016:サウルの子ヨナタンは、ホレシュのダビデの所に来て、神によって彼を力づけた。
017:「恐れることはありません。父サウルの手があなたの身に及ぶことは決してありません。あなたは、イスラエルの王となるべき方です。私はあなたの次に立つ者となりましょう。父もそのことを知っているのです。」
018:こうして、二人は主の前で約束を交し、ダビデはそのままホレシュに留まり、ヨナタンは自分の家へ帰って行った。
_
019:さて、ジフの人々がギブアのサウル王の所に来て、ダビデの情報をもたらした。「王様。ダビデは私どもの所に隠れております。エシモンの南、ハキラの丘のホレシュのほら穴におります。
020:今、下っておいでになれば、私どもは彼を王様の手に引き渡します。」
021:サウルはそれに答えた。「よく言ってくれた。主の祝福があるように。
022:さあ、もう少しくわしい情報を知らせてくれ。ダビデがよく行く所と、だれがそれを見たかを知らせるように。あれは、なかなか抜け目のない男だそうだからな。
023:あれが隠れている所をよく確かめたら、もう一度ここに戻って来て、報告をしてくれ。その時は、王自らそこへ赴こう。ダビデがこの地域にいると分れば、草の根を分けても、捜し出してくれるぞ。」
024:こうして、彼らはサウルに先立ってジフへ行った。ダビデとその配下の者たちは、エシモンの南のアラバにあるマオンの荒野にいた。
025:サウルがジフに向って来るという知らせが、ダビデの所にもたらされると、彼はマオンの荒野の中で、岩の所へ行き、そこに留まった。サウルはそのことを知ると、ダビデを追って、マオンの荒野にやって来た。
026:サウルは山の一方の側を進み、ダビデとその配下の者たちは、山の他の側を進んだ。ダビデは急いでサウルから逃れようとしていた。というのは、サウルの軍が近くまで迫って来ていたからである。
027:その時、一人の使者がサウル王の所に来て、「ペリシテ軍が攻めて来ました。急いで軍隊を差し向けてください」と申し出た。
028:そこで、サウルは、ダビデを追うことをやめて、引き返し、ペリシテ軍を迎え撃つことにした。そういうわけで、その場所は、「逃れの岩」と呼ばれた。
029:ダビデはそこからエン・ゲディのほら穴に行って住んだ。
章024
★エン・ゲディにおけるダビデとサウル
_
001:サウルがペリシテ人討伐から帰って来ると、ダビデは今エン・ゲディの荒野にいるという知らせが入って来た。
002:そこで、サウルはイスラエル軍の中から三千人の精兵を選んで、エエリムの岩の東の辺りに、ダビデを捜しに出掛けた。
003:サウルが道端の羊の群の囲い場の所まで来ると、そこにほら穴があったので、そこで用をたそうとして、ほら穴の中に入った。その時、ダビデとその部下たちは、そのほら穴の奥の方に座っていた。
004:ダビデの配下の者が、ダビデにささやいた。「今こそ絶好のチャンスです。主は以前、『わたしは、あなたの敵をその手に渡す。何でも思い通りにせよ』とおっしゃったではありませんか。今がその時です。」そこで、ダビデは立ち上がり、サウルのそばに行くと、その上着のすそをそっと切り取った。
005:ところが、ダビデはそうしてしまってから、心の痛みを覚えるようになった。
006:彼は配下の者たちに言った。「主が油を注いでお立てになった方に対して手を上げることなど、どうしてできようか。あの方は、主によって立てられたお方なのだ。」
007:ダビデはこう言って、配下の者たちを説き伏せ、彼らがサウル王に襲い掛るのを許さなかった。サウルは用を済ませると、ほら穴から出て、歩いて行った。
_
008:すると、ダビデもまた、その後に続いて出て行き、サウル王の後ろから、「王様」と呼び掛けた。サウル王が振り返ると、ダビデは地にひれ伏して、礼をした。
009:そして、ダビデはサウル王に言った。「王様。どうして、『ダビデは王様に危害を加えようとしている』と言うような人のうわさを信じられるのですか。
010:実は、今し方私は王様を殺そうと思えば殺せる立場におりました。王様がほら穴に入って来られた時、私の配下のある者は、今がチャンスだと私に言いましたが、私は、『主が油を注いで、お立てになった方に手を上げてはならない』と言って、やめさせました。
011:さあ、これをよくご覧ください。これは王様の上着のすその一部でございます。これは、私が王様を殺そうと思えば殺せる立場にあったのに、殺す意志の無かったあかしでございます。たとい王様が私の命をつけねらわれましょうとも、私はこのように王様に対して謀反の気持など少しもございません。このことを、お分りいただきたいのです。
012:私どもの間のことは、神様がお裁きくださいます。
013:『悪は悪人のすること』ということわざがございますが、私は決して間違ったことはいたしません。
014:イスラエルの王でいらっしゃる方は、だれを追ってここまで来られたのですか。王様が今しておられることは、まことにつまらぬこと、イスラエルの王でいらっしゃる方のなさることではございません。
015:どうか主が私どもの間を裁き、どちらが正しいかをお決めくださるように。主は必ず正しく裁いてくださるはずです。」
_
016:ダビデがこのようにサウル王に語ると、それを聞いていたサウル王は、「ああ、ダビデ。本当にその方はダビデなのか」と言って、声を上げて泣いた。
017:そして、ダビデに言った。「余は間違っていた。余が間違ったことをしているにもかかわらず、その方は余に良くしてくれた。
018:どんなに良くしてくれていたか、今日よく分った。余を殺すことができたのに、それをしないでくれた。
019:だれがそのようなことをするであろうか。その方が余にしてくれたことの報いとして、主がその方を豊かに祝してくださるように。
020:その方は必ず王になり、その方の手によってイスラエルの王国は堅く立つようになることが分った。
021:さあ、主に対して誓ってほしい。余の子孫を滅ぼすことがないということを。」
022:ダビデはその通りに誓った。サウルは帰途に着き、ダビデと配下の者たちは、ほら穴へ戻って行った。
章025
★サムエルの死
_
001:サムエルが死ぬと、イスラエルの民は全員集まって、彼のために悲しみ、その遺骸をラマの彼の屋敷内に葬った。
★ダビデとアビガイル
_
ダビデはそこを立って、パランの荒野に下って行った。
002:マオンには一人の人がおり、彼はカルメル村で事業をしており、非常に裕福であった。彼は羊三千頭、山羊千頭を持っていた。ある日のこと、彼はカルメルで羊の毛の刈り取りのお祝をしていた。
003:彼の名前はナバルと言い、妻の名はアビガイルと言った。妻は才色兼備の婦人であったが、夫は頑迷で、素行もよくなかった。彼はカレブの子孫であった。
004:ダビデは、ナバルが羊の毛の刈り取りのお祝をしていることを聞き、
005:十人の若者を遣わそうとし、遣わすに当って、こう言った。「カルメル村のナバルの所に行って、私から来たことを告げなさい。
006:そして、こう言いなさい。『今日は。皆さんに平安があるように。
007:私どもは今、皆さんが羊の毛の刈り取りのお祝をしているのを聞きました。以前お宅の羊飼たちと一緒にいたことがありましたが、私どもは何もご迷惑を掛けたことはありませんし、このカルメル村にいた時も、何も悪いことをしたことはありません。
008:そのことは、お宅の若い衆にお聞きくだされば、お分りのことと思います。実はわずかばかりのものが頂きたくて、主人のダビデが私どもをここに寄越したのです。ちょうどお祝の時でもあり、何か頂けませんでしょうか。』」
_
009:ダビデの若者たちは、言われた通りのことを、ダビデの使いとして話した。
010:ところが、ナバルは彼らにこう答えた。「ダビデとは一体だれだ。エッサイの子だか何だか知らないが、このごろでは、主人の下から逃げ出す奴隷が沢山いる。そいつもそうなのじゃないのか。
011:私のパンや水、また羊の毛の刈り取りのお祝の肉を、どこから来たのかも分らないようなやつに、くれてやらなければならない義理がどこにあるんだ。」
012:それで、ダビデの所から遣わされて来た若者たちは、元の道を引き返し、ダビデの所に戻って来て、一部始終を皆、報告した。
013:すると、ダビデは配下の者たちに言った。「それぞれ自分の刀を用意せよ。」こうして、ダビデは刀を身に着けた者たち四百人ほどを引き連れて、カルメル村に行った。二百人は荷物の番をしていた。
_
014:一方、ナバルの下男の一人がナバルの妻アビガイルに一部始終を話していた。「ダビデ様が、ご主人様にあいさつをするために、使いの者たちを寄越して来られた時、ご主人様は、彼らを散々ののしりました。
015:ダビデ様に仕えている人たちは、私どもに対して皆良くしてくださったのです。私どもに悪いことをしたこともございませんし、一緒に野原で働いていた時も、何も迷惑を受けたことはございません。
016:私どもが一緒に羊を飼っていた時は、昼も夜も私どもを守ってくださいました。
017:どうすればよろしいか、よくお考えになってください。災は、ご主人様ばかりか、ご一家にも及ぶことは必至でございます。ご主人様は、頑固なお方ですから、だれもおいさめできません。」
_
018:そこで、アビガイルは急いでパン二百個、皮袋に入ったぶどう酒二袋、料理した羊五頭、妙り麦三十七リットル、干ぶどう百房、干いちじく二百個を取って、これをろばに載せ、
019:若者たちに命じて言った。「さあ、私の前にお行き。私はお前たちの後に付いて行きますから。」このことは、夫ナバルには何も言わなかった。
020:彼女がろばに乗って山道を下って来ると、ちょうどダビデとその配下の者たちがやって来るのに出会った。
021:ダビデは、道々、配下の者たちにこう話してきた。「私が荒野で、あの男の持物を守ってやったので、持物を失わないですんだのに、それは全く無駄なことだった。あの男は恩を仇で返した。
022:私は、神様に掛けて誓うが、明日の朝までに一人でも生かしておくようなことはしない。」
_
023:アビガイルは、ダビデの姿を見ると、すぐにろばから下り、ダビデの前で地面にひれ伏した。
024:「この度のことは、私がその責めを負わなければなりません。どうか私の申し上げますことを、お聞きくださいますように。
025:夫のナバルは愚かな者でございまして、その名前の通りでございます。どうぞ夫の申しましたことをお赦しくださいますように。私は、お使いがおいでになりましたことも存じませんでした。
026:どうぞ血を流すことはおやめくださいますように。主は生きていらっしゃいます。ですから、夫のように愚かなことをする者は、主が罰を加えてくださいます。
027:私が今持って参りましたこの贈物を、どうかお受け取りくださいますように。
028:また、私の手落ちにつきましても、どうぞお赦しくださいますように。主は必ずダビデ様のために、王国を堅くお建てになりましょう。ダビデ様は、主の戦いを戦っておいでなのですから、災の起ってくるわけがございません。
029:たとい、お命をねらう者がおりましょうとも、主である神様が守っていてくださいますから、命をねらう者が傷つくばかりでございます。
030:主がダビデ様について約束してくださったことを、ことごとく成し遂げ、イスラエルの王様におなりになった時、
031:いたずらに血を流されたのでは、王様に傷が付いてしまいます。主がダビデ様を王様になさった時には、どうかこの私をお覚えくださいませ。」
_
032:ダビデはアビガイルに言った。「主である神様は、本当にすばらしいお方だ。今日、あなたを私に会わせるために、ここに送ってくださった。
033:あなたは立派な良識を持った婦人だ。あなたの言葉によって、私は血を流す罪を犯さないで済んだ。見上げた婦人だ。
034:イスラエルの主である神様がこのようにさせてくださったのだ。もしあなたが急いで私の所に来てくれなかったら、私は確かにナバルに恐ろしいことをしていただろう。」
035:ダビデは、アビガイルが持って来た物を、彼女の手から受け取って、こう言った。「安心して、お帰りなさい。私は、あなたの言葉をすべて聞き入れました。」
_
036:アビガイルがナバルの所に帰って来ると、ちょうどナバルは自分の家で豪勢な宴会を開いていた。ナバルは酔っぱらって、上きげんになっていたので、アビガイルは翌日になるまで、何も言わなかった。
037:朝になって、ナバルの酔いがさめた時、妻がすべてのことを彼に話すと、彼は色を失って、黙ってしまった。
038:十日ほどたって、主がナバルを打たれたので、彼は卒倒して死んだ。
_
039:ダビデは、ナバルが死んだことを聞いて、こう言った。「主は、すばらしいお方だ。正しい裁きを行われた。ナバルを正しく裁かれた。」その後、ダビデは人をやって、アビガイルに結婚の申し入れをした。
040:ダビデのしもべたちは、カルメル村のアビガイルの所に行って、そのことを申し入れた。
041:彼女は地にひれ伏しておじぎをし、「このような者に、そのようなお申し出、まことにもったいのうございます」と言って、受け入れた。
042:アビガイルは早速仕度をし、ろばに乗り、五人の侍女を従えて、ダビデの使いの後に付いて行った。こうして、彼女はダビデの妻となった。
043:ダビデは、すでにイズレエルの出のアヒノアムを妻としていたので、二人妻を持つことになった。
044:他方、サウル王はダビデと結婚していた自分の娘ミカルを、ガリムの出のライシュの子パルティと無理矢理に結婚させていた。
章026
★ダビデがサウルに示した寛容
_
001:ある日のこと、ジフの人々がギブアにいるサウル王の所に来て、ダビデの動静を知らせた。「ダビデはエシモンの東にあるハキラの丘に隠れております。」
002:そこで、サウルはすぐに、三千人の精兵を率いて、ジフの荒野にいるダビデを捕えるために出て行った。
003:サウルは、エシモンの東にあるハキラの丘で、道のかたわらに陣を取った。一方、ダビデは荒野に留まっていた。ダビデはサウルが自分の後を追って荒野に来たことを知ったので、
004:斥候を送って、サウルの動静を探らせた。
005:ダビデは自らサウルの陣地に入り込み、サウルと将軍のアブネルが寝ている所を見付けた。サウルばかりでなく兵隊も皆眠っていた。
_
006:ダビデは、ヘテ人アヒメレクと、ヨアブの兄弟で、ツェルヤの子アビシャイに言った。「だれか私と一緒にサウルの陣営に行く者はおらぬか。」すると、アビシャイは、「私がお供いたします」と答えた。
007:ダビデとアビシャイは夜、サウルの陣営に入り込んだ。すると、サウルはそこに寝ており、槍は枕もとの地面に突き刺してあった。アブネルも兵隊たちも、皆その周りで眠っていた。
008:すると、アビシャイはダビデにささやいた。「神様は今日敵を討ち取らせてくださいます。どうぞ私にこの槍で一突きに仕留めさせてください。お手間はとらせません。」
009:ダビデはこう言って、それを押し留めた。「主が油を注いで、お立てになった方に手を上げてはならない。そんなことをしたら、主が罰を下さないではおかれない。
010:私たちが主に先立って手を下してはならない。主が必ず打たれる。それがどのような形で行われるか、私たちには分らないが、主は必ずなさる。
011:主が油を注いでお立てになった方に手を出してはならない。今は、あの枕もとにある槍と水差しを持って行くだけにしよう。」
012:こうして、ダビデはサウルの枕元にあった槍と水差しを取り、二人はそこを去ったが、だれもそれに気付かなかった。主が彼らをぐっすり眠らせておられたからである。
_
013:ダビデは向う側に渡って行き、遠く離れた山の頂上に立った。そこはサウルの陣営から、かなり離れていた。
014:そこから、ダビデはサウル軍の兵隊たちや将軍アブネルに大声で叫んだ。「アブネル。聞えるか。」「お前はだれだ」とアブネルが答えると、
015:ダビデはすかさず言った。「アブネル。お前は立派な軍人だ。お前ほどの者はおるまい。ところで、アブネル。お前は王様の身辺の警護をしていないのか。こちらの兵隊がお前たちの所に入り込んで、お前たちの王様を殺そうとしたことを知っているか。
016:その時、お前は何をしていた。お前は軍人として怠慢だ。主が油を注いでお立てになった方を守ってはいなかった。それが証拠に、王様の枕元にあった槍と水差しが、今どこにあるか捜してみろ。」
_
017:サウルはそれがダビデの声であると分ったので、今度はサウルが答えた。「おお、ダビデじゃないか。」ダビデは、「確かにダビデでございます」と言った。
018:「王様。どうして私を追い回されるのですか。私が何か悪いことでもしたのでしょうか。
019:王様。どうかこのダビデの言うことをお聞きください。もし主が王様に働きかけて、私に敵対するようにさせておられるのでしたら、主は王様がささげるいけにえを受け入れられるはずです。しかし、それが主によるものではなく、だれかのものであるなら、そのようなことをそそのかした人は、必ず主に呪われるはずです。そのような人たちは、今日私を追い払って、主よりも異教の神々を礼拝するようにそそのかしているのです。
020:どうか無益な殺生はおやめください。」
_
021:サウルは言った。「余が悪かった。ダビデ赦してくれ。もう二度とその方に危害を加えない。どうか帰って来てくれ。その方によって命が助けられたことが分った。」
022:ダビデは答えて言った。「ここに、王様の槍があります。若者を一人寄越して、これを持ち帰ってください。
023:主は、それぞれの人の正しさと真実に従って報いてくださいます。私は今日王様を殺そうと思えば殺せる立場にありましたが、主が油を注いでお立てになった方に、手を上げようとは思いませんでした。
024:今日王様のお命をお救いしましたように、主は私の命を守り、あらゆる苦しみから救い出してくださいます。」
025:サウルはダビデに言った。「おお、ダビデ。その方の上に主の祝福があるように。その方は偉大な働きをするだろうが、それは必ず成功するはずだ。」こうして、ダビデは旅を続け、サウルは帰途に着いた。
章027
★アキシュのもとに滞在するダビデ
_
001:ダビデは心の中で思った。「私はいつか、きっとサウル王の手によって殺されるだろう。そこで、ペリシテ人の地に逃れる以外にはない。そこまではサウル王も追って来ることはあるまい。こうして王の手から逃れるほかはないだろう。」
002:そこで、ダビデは配下の者たち六百人を連れて、ガテのマオク王の子アキシュの所に行った。
003:皆家族と一緒に行き、そこに住み着いた。ダビデも二人の妻、イズレエル人アヒノアムと、ナバルの未亡人であったカルメル人アビガイルと一緒であった。
004:ダビデがガテへ逃げて行ったことが、サウル王の耳に入ると、サウルは二度とダビデを追わなくなった。
_
005:ダビデはアキシュに頼んだ。「もしよろしければ、どこか地方の町に住まわせてくださいませんか。王様のおられる所にいるのは、恐縮至極です。」
006:そこで、アキシュはツィケラグをダビデに与え、そこに住まわせた。それで、この町はこの書を書いている今も、ユダの領土となっている。
007:ダビデは一年四か月の間ペリシテ人の地に住んでいた。
_
008:ダビデは配下の者たちを率いて、昔からエジプトに通じる道沿いのシュルの近くに住んでいた、ゲシュル人、ゲゼル人、アマレク人を襲って日を過していた。
009:ダビデがこれらの地方を襲う時は、羊、牛、ろば、らくだ、着る物などを奪い、一人も生かしてはおかなかった。
010:アキシュが、「今日はどこを襲って来たのか」と尋ねると、ダビデは、「ユダのネゲブです」とか、「エラフメエル人のネゲブです」とか、「ケニ人のネゲブです」と答えていた。
011:ダビデは男も女も一人も生かしてはおかず、襲った地方の人々を捕虜として連れても来なかった。後で厄介な問題が起らないための配慮であった。ペリシテ人の地にいる間、ダビデはいつもこのようなやり方をした。
012:アキシュはダビデを信用して、こう思った。「ダビデが襲って来る所は、同族の地ばかりだから、きっとイスラエル人に憎まれているに違いない。このままここにいれば、いつまでも自分に仕えてくれることだろう。」
章028
★サウルが霊媒の女を訪れる
_
001:そのころ、ペリシテ人は、イスラエルと戦いを始めようとして、軍隊を召集した。アキシュはダビデに言った。「その方と配下の者たちは、余と一緒に出陣することになっているが、よいな。」
002:ダビデが、「よろしゅうございます。私が何をするかは、王様がよくご存じのことと思います。」アキシュはダビデに言った。「よろしい。その方を今後余の身辺警護に任じよう。」
_
003:そのころサムエルが死に、イスラエル人は全員彼のために喪に服していた。遺骸は故郷の町ラマに葬られた。またサウル王は、国内から霊媒や口寄せを追放していた。
004:ペリシテ軍は集結し、シュネムに陣取った。一方、サウルはイスラエル軍を召集し、ギルボアに陣取った。
005:サウルはペリシテ軍の陣営を見て、その強大さに圧倒されてしまっていた。
006:そのため、サウルは主に伺いを立てたが、主はもはや夢の中でも、神意を伺うウリムによっても、また預言者によっても、御心を示してはくださらなかったので、
007:サウルは家来の者たちに言った。「霊媒の女を捜し出して来い。余はそこへ行って、その女に占ってもらいたい。」すると、家来の者たちは、「霊媒の女なら、エン・ドルにおります」と答えた。
_
008:サウルは、自分が王であることを悟られないように変装し、二人の家来を連れて、夜、その女の所を訪れた。「霊媒によって、私が言う人をここに呼び出してもらいたいのだが。」
009:すると、その女はこう言った。「サウル王がこの国では霊媒や口寄せをやめさせられたのをご存じないのですか。そんなことをおっしゃって、この私を試し、わなに掛けようというのではないでしょうね。」
010:サウルは、主のお名前によって誓った。「決してあなたを陥れるようなことはしない。」
011:すると、女は心得たもので、「どなたを呼び出したいのですか」と言い、サウルが、「サムエル先生を呼び出してもらたい」と答えた。
012:この女が見ていると、そこにサムエルがおり、彼女は大声を上げて、サウルに文句を言った。「あなたはサウル王ではありませんか。どうして私を欺かれたのですか。」
013:王は彼女に落ち着きを装ってこう言った。「恐れることはない。何が見えるのか。」「神様のような方が地上から上って来られたのです。」
014:「どんな様子をしておられるか。」「外套を着ている老人です。」サウルは、それがサムエルであることが分ったので、地にひれ伏し、礼をした。
_
015:サムエルはサウルに言った。「どうして私を呼び出して、煩わすのか。」サウルは苦境を申し述べた。「今私は困りきっております。ペリシテ軍が攻めて来るというのに、神様はもうお見捨てになっておられます。神様は、預言者によっても、夢の中でも、もう御心を示してはくださいません。それで、どうしたらよいのか教えていただくために、先生をお呼びしました。」
016:サムエルは答えた。「どうして私に尋ねるのか。主はもうあなたを見捨ててしまわれた。
017:主は以前私を通して予告しておられた通りのことをなさっておられる。主は、あなたの手から王位を取り去り、ダビデに与えられた。
018:あなたは主の御声に聞き従って、アマレクを罰しなかったからだ。そこで、主は今このようなことをしておられることを知りなさい。
019:主は、あなたと一緒に、イスラエルをペリシテ人の手に渡される。明日は、あなたも息子たちも、皆私の所に来ることになるだろう。そして主は、イスラエル軍をペリシテ軍の手に渡される。」
_
020:この言葉を聞くと、サウルはその場に卒倒してしまった。サムエルの言葉を聞いてショックを受けたためである。しかも、彼はその日、何も食べていなかった。
021:女は、サウルが非常におびえているのを見ると、「私は、王様のおっしゃったことに従っただけです。しかも、命懸けで従ったのです。
022:ですから、今度は私の言うことをお聞きください。食べる物を差し上げますから、それを召し上がって、元気になって、お帰りください。」
023:サウルは、その申し出を断ったが、家来と霊媒の女がしきりに勧めるので、地面から起き上がり、床に座った。
024:彼女の家には、肥えた子牛がいたので、急いでその子牛を料理し、また、小麦粉でイースト菌の入っていないパンを焼いた。
025:それを、サウルと家来の者たちに差し出すと、彼らはそれを食べた。その夜、彼らはそこを立ち去った。
章029
★ダビデがペリシテ軍から離脱する
_
001:さて、ペリシテ軍はアフェクに集結し、イスラエル軍はイズレエルの泉のほとりに陣取った。
002:ペリシテ軍の隊長たちは、中隊や大隊を率いて進み、ダビデとその配下の者たちは、アキシュと一緒に一番後から進んで行った。
003:すると、ペリシテ軍の指揮官たちはアキシュに尋ねた。「ここにいるこのイスラエル人たちは、ここで何をしているのですか。」アキシュはそれに答えて、こう言った。「確かにあれは、イスラエルのサウル王の家来のダビデだ。しかし、余の所に落ちのびて一、二年になるが、何も手落ちはなかった。」
004:けれども、彼らはそれで収まらなかった。「この男を帰してください。私たちと一緒に戦いに行かせないでください。もし戦いの最中に、私たちを裏切りでもしたら、大変なことになります。われわれの首を手土産に、自分の王と仲直りするのが関の山です。
005:この男は、|『サウルは一千人を倒したが、/ダビデは一万人を倒した』/と、みんなが歌っていたダビデではありませんか。」
_
006:そこで、アキシュはダビデを呼んで、こう言い渡した。「主の前で言うが、その方は正しい人だ。余はその方に余と一緒に行動をしてもらいたかった。その方は余の所に来て以来、何も悪いことをしなかった。しかし、指揮官たちはその方に好意を持ってはおらぬ。
007:そこで、今のところは、隠やかに帰ってはくれぬか。彼らの気に入らぬことはしたくないのだ。」
008:ダビデはアキシュに言った。「私が何をしたというのでしょうか。私が王様に仕えてから、今日まで、何か過ちでもあったでしょうか。王様の戦いに何のお力にもなれないとは残念至極でございます。」
009:アキシュはダビデをなだめるようにして言った。「余は、その方が神の使いのように正しい人であるということを知っている。しかし、指揮官たちが、一緒に戦いに行くことを望まないのだ。
010:さあ、明日の朝早く、夜明けと共に、ここを発ってくれ。」
011:そこで、ダビデとその配下の者たちは、翌朝早く、ペリシテ人の地に帰って行った。一方、ペリシテ軍は、イズレエルの地に進軍した。
章030
★アマレク人に対するダビデの出撃
_
001:ダビデとその配下の者たちが、三日後にツィケラグに帰ってみると、アマレク人がネゲブのツィケラグを襲った後であった。彼らはツィケラグを攻撃し、火を放ってこれを焼き、
002:そこにいた女子供や、大人たちを、皆捕虜として連れて行ってしまっていた。
003:ダビデとその配下の者たちがこの町に着いた時、町は火で焼かれており、彼らの妻子たちも連れ去られていた。
004:ダビデとその配下の者たちは、余りのことに声を上げて泣いたが、ついに泣く力さえも無くなってしまった。
005:ダビデの二人の妻、イズレエル人アヒノアムも、ナバルの未亡人であったカルメル人アビガイルも、もちろん連れ去られていた。
006:ダビデは苦境に立たされた。配下の者たちが、妻子のことで悲しむ余り、ダビデを石で打ち殺そうとする気配さえ起ってきたからである。けれども、ダビデは主である神を仰いで、立ち上がった。
_
007:ダビデは、アヒメレクの子、祭司エブヤタルに、エポデを持って来させると、
008:主に伺いを立てた。「あの略奪隊を追うべきでしょうか。また、追い付くことができるでしょうか。」すると、主は御心を示された。「すぐ追いなさい。必ず追い付くことができる。救い出すこともできる。」
009:そこで、ダビデは六百人の者たちを引き連れて、ベソル川まで来た。
010:ダビデと四百人の者はさらに追撃を続け、疲れきってベソル川を渡ることができなかった二百人は、そこに留まった。
_
011:彼らは一人のエジプト人を見付け、ダビデの所に連れて来た。彼にパンと水をやり、
012:さらに、干いちじくの塊と、干ぶどう二房をやると、元気を取り戻した。三日三晩何も口にしていなかったのである。
013:ダビデは彼に、「お前はだれに仕える者で、どこから来たのか」と尋ねると、彼は答えた。「私はエジプト人で、アマレク人の奴隷です。三日前に私は病気になってしまいましたので、主人は私を置き去りにして行きました。
014:私たちは、ケレテ人のネゲブと、ユダの地と、カレブのネゲブを襲い、またツィケラグを火で焼き払いました。」
015:ダビデはさらに聞いた。「その略奪隊の所に案内できるか。」すると、彼は恐る恐る答えた。「私を殺さないと約束してくださいますか。また、元の主人の手に引き渡さないと約束してくださいますか。神様に誓ってそうしてくださいますなら、皆さんを略奪隊の所にご案内いたしましょう。」
_
016:彼がダビデとその一行を案内して行くと、アマレクの略奪隊は、辺り一面に散らばって、食べたり飲んだりして騒いでいた。余りに多くの分捕物を持って来ていたからである。
017:そこで、そこにいたアマレク人を、その日の夜から翌日の夕方まで掛って、打ち殺した。らくだに乗って逃げた四百人の若者のほかは、一人も逃げることができなかった。
018:こうして、ダビデはアマレクの略奪隊が奪って行ったものを全部、取り返した。その時、ダビデの二人の妻も取り戻した。
019:彼らは、人も物もすべて取り返すことができた。
020:そのほか、羊や牛を奪うことができた。人々はこれらの家畜を先導して行きながら、「これはダビデ様の分捕物です」と言って歩いた。
_
021:あの二百人が留まっていたベソル川の所まで引き揚げて来ると、彼らはダビデと四百人の者たちを出迎えた。ダビデはその人々の歓迎に答え、彼らの安否を尋ねた。
022:その時、ダビデと一緒に行った四百人の中で、意地の悪い者たちがこう言った。「われわれと一緒に行かなかった者は、分捕物をもらう資格が無い。ただ自分の妻子だけを連れて帰ることだ。」
023:しかし、ダビデは彼らを諭して、こう言った。「そんなことを言うものではない。私たちが勝利を得ることができたのは、主によることではないか。
024:だから、分捕物は公平に分けなければいけない。行った者も、ここに留まっていた者も、同じ分け前に預かるようにしなさい。」
025:その日以来、ダビデはこれをイスラエルの規程の一つとした。この書物を書いている今も同様である。
_
026:ダビデはツィケラグに帰ると、ユダの長老たちにも分捕物の一部を贈った。「これは、皆さんへの贈物です。主の敵から奪い取って来た物です。」
027:贈物を届けたのは、ダビデとその配下の者たちが行ったことのある町々の長老たちで、次の町にいる人々である。ベテル、ネゲブのラモテ、ヤティル、
028:アロエル、シフモテ、エシュテモア、
029:ラカル、エラフメエル人の町々、ケニ人の町々、
030:ホルマ、ボル・アシャン、アタク、
031:ヘブロン、そのほかの町々。
章031
★ギルボア山での戦闘でサウル王たちが戦死する
_
001:ペリシテ軍はイスラエル軍と戦った。その時、イスラエル軍は敗北し、ギルボア山でほとんどが戦死した。
002:ペリシテ軍はサウル王とその王子たちを追い詰め、この戦いで、王子のヨナタン、アビナタブ、マルキ・シュアを殺した。
003:攻撃はサウル王に集中し、そのためサウルは矢を身に何本も受けた。
004:サウルは護衛兵に言った。「その方の刀で、一思いに余を刺し殺してくれ。生きておられる神を知らないあの者たちに殺されたのではかなわない。」しかし、その兵隊が王を刺し殺すことを恐れていると、サウルは自分の刀を取り、その上にうつ伏せに倒れた。
005:兵隊は、サウル王の死んだことを見届けると、サウルのかたわらで、自分も同じように刀の上にうつ伏せに倒れて、死んだ。
006:こうして、その日、サウル王と三人の王子と、王の護衛兵、それにサウルの部下たちは、皆死んだ。
007:谷の向う側やヨルダン川の向う側にいたイスラエル人は、味方の軍隊が負け、兵隊が逃げ出し、サウル王と王子たちが死んだことを知ると、町を捨てて逃げ出した。そのため、ペリシテ人がそこへ来て、住むようになった。
_
008:翌日、ペリシテ軍は、イスラエル軍の遺品をはぎ取りに来たが、その時、サウル王と三人の王子たちがギルボア山で死んでいるのを見付けた。
009:彼らはサウルの首を切り、その武具をはぎ取った。そして、ペリシテ人の国中に送り、彼らの偶像と民に、サウルを討ち取ったことを知らせた。
010:彼らは、サウル王の武具を、アシュタロテの神殿に奉納し、遺体をベテ・シャンの城壁にさらした。
011:ヤベシュ・ギルアデの住民が、ペリシテ人のサウル王に対する仕打ちを聞いた時、
012:勇士たちは皆、立ち上がり、夜通し歩いて行って、サウル王の遺体と王子たちの遺体をベテ・シャンの城壁から取り外して、これをヤベシュに運び、そこで焼いた。
013:それから、その骨を、ヤベシュにある柳の木の下に葬り、七日間断食して、喪に服した。
