■サムエル記２
サウル王が死んだ後、ダビデはその王国を形造っていきますが、そのダビデの治世において起った様々の出来事を記しております。
ダビデは信仰の王として偉大な人物でしたが、そのような彼にも失敗がなかったわけではなく、人妻のバテシェバと不倫の関係を結び、それを隠そうとして、彼女の夫ウリヤを殺すという殺人の罪まで犯してしまいます。
そのため、生涯悩みがつきまとい、ことに息子のアブシャロムの反逆にはとても苦しみました。
それでも、その問題も解決し、ダビデの王国は一応確立しました。
その様子を記しているのが本書です。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.サウル王のためのダビデの哀歌(1)
2.ダビデ王国(2-8)
(1)ダビデ王国とイシュ・ボシェテ王国(2-4)
(2)ダビデ王国の確立(5-8)
3.ダビデ王位継承の争い(9-20)
(1)ヨナタンの子メフィボシェテ(9)
(2)ソロモンの誕生(10-12)
(3)王子アムノンの死(13)
(4)王子アブシャロムの死(14:1-19:8)
(5)ダビデ王の都入り(19:8-43)
(6)ベニヤミン人シェバの乱(20)
4.付録(21-24)
(1)サウル王の子孫七人の処刑(21:1-14)
(2)ペリシテ戦の英雄(21:15-22)
(3)ダビデの感謝の歌(22)
(4)ダビデの最後の言葉(23:1-7)
(5)ダビデの勇士たち(23:8-39)
(6)ダビデ王の人口調査(24)
章001
★ダビデがサウルの死を知る
_
001:サウルが死んだ後、ダビデはアマレク人を打ち破り、ツィケラグに帰って来て、そこに二日間滞在した。
002:三日目になった時、一人の男がサウルの陣営からやって来た。その服は破れ、泥まみれの姿をしていた。ダビデの所に来ると、地にひれ伏して、敬意を表した。
003:ダビデが、「どこから来たのか」と聞くと、「イスラエルの陣営から逃れて参りました」と答えた。
004:ダビデが、「戦いの状況はどうか」と聞くと、「イスラエルの兵隊は散り散りになり、その多くは倒れて死にました。そして、サウル王もヨナタン王子も死にました」と答えた。
005:すると、ダビデはその若者に尋ねた。「どうしてサウル王とヨナタン王子の死んだことが分ったのか。」
006:若者はその様子を語り出した。「私がちょうどギルボア山におりました時、サウル王が槍に寄り掛っていました。そこへ戦車と騎兵が王様をめがけて突っ込んで来ました。
007:王様は後ろをご覧になり、私をお呼びになりましたので、私が、『はい、ただ今』と答えて、王様のそばに参りました。
008:すると王様は、『その方はだれだ』とおっしゃいましたので、『アマレク人でございます』とお答えしますと、
009:『さあ、余を殺せ。苦しくてかなわぬ。介錯を頼む』と言われました。
010:そこで、私は近寄り、王様を安らかにして差し上げました。王様のかぶっていた王冠と、腕にはめていた腕輪をここに持って参りました。よろしくお確かめ願います。」
_
011:これを聞いたダビデは、自分の服を引き裂き、家来たちも同じようにして、心の悲しみを表した。
012:彼らは、サウル王とその子ヨナタン、および主の民であるイスラエルが殺されたので嘆き悲しみ、丸一日の間、断食をした。
013:ダビデはその知らせを持って来た若者に、「その方はどこの者か」と尋ねると、彼は、「アマレク人で、在留の外国人です」と答えた。
014:ダビデは、「主が油を注いで王として任職した人に手を掛けて殺すとは、神様を恐れないやつだ」と言い、
015:配下の若者にその若者を殺させてしまった。
016:その時、ダビデは殺された若者に言った。「その方は罰に値することをしたのだ。『主がお立てになった王を、私は殺した』と、はっきり言っている。」
★哀歌
_
017:ダビデは、サウルとその子ヨナタンのために、哀歌を作り、
018:この哀歌をイスラエルの中で歌い継ぐように命じた。これは、ヤシャルの書に記されている。|
019:「ああ、イスラエルの栄光は、丘の上で殺された。/ああ、勇士たちは倒れた。/
020:このことは、ガテやアシュケロンに告げてはならない。/神を知らないペリシテ人を喜ばせないためだ。/
021:ギルボアの山には雨が降ってはいけない。/偉大な王サウルが倒れた地なのだから。/
022:ヨナタンもサウル王も共に勇士であり、/戦場では勇ましく戦った。/
023:サウル王もヨナタンも愛され、優れた人々であり、/生死を共にした偉大な勇士であった。/
024:イスラエルの娘たちは、サウル王のために泣きなさい。/サウル王は、お前たちを美しく着飾らせてくれた。
025:ああ、勇士たちは戦いのさなかに倒れた。/ヨナタンは丘の上で殺された。/
026:私は兄弟のようにしていたヨナタンのために悲しむ。/あなたは恋人以上に、私を愛してくれていた。/
027:ああ、勇士は倒れた。戦いの器はうせてしまった。」
章002
★ダビデがユダの王となる
_
001:その後、ダビデは主に伺いを立てた。「ユダの町へ上って行ってもよいでしょうか。」すると、主は、「上りなさい」と仰せられた。そこで、ダビデが、「どの町へ行ったらよろしいでしょうか」と聞くと、主は、「へブロンへ行きなさい」と仰せられた。
002:そこでダビデは、二人の妻を連れて行った。それは、イズレエル人アヒノアムと、ナバルの妻であったカルメル人アビガイルであった。
003:ダビデは、また家来とその家族全員を連れて行き、ヘブロンに移り住んだ。
004:すると、ユダの人々がやって来て、ダビデに王としての任職の油を注いで、ユダの王とした。
_
ヤベシュ・ギルアデの人々がサウル王を葬ったということをダビデが知ると、
005:ダビデはヤベシュ・ギルアデの人々に使いを送り、こう言わせた。「サウル王を、このように心を尽して葬ったことに対して、主の祝福が豊かにあるように。
006:主の恵みと真実があなたがたの上にあるように。あなたがたがこのようなことをしてくれたので、余も嬉しく思っている。
007:サウル王は死に、余はユダの人々によって油を注がれ、王とされた。どうだ、これからは余に仕えてはくれぬか。」
★イスラエルとユダの戦い
_
008:さて、サウルの軍の司令官であったネルの子アブネルは、サウルの子イシュ・ボシェテを擁し、マハナイムへ行き、
009:彼をギルアデ、アシュル、イズレエル、エフライム、ベニヤミン、そのほかイスラエル全体の王にしようとした。
010:こうして、サウルの子イシュ・ボシェテは、四十歳でイスラエルの王となり、二年間治めた。ただし、ユダの人々だけはダビデを王として、彼に従った。
011:ダビデがヘブロンでユダの人々の王であったのは、七年六か月であった。
_
012:ネルの子アブネルは、サウルの子イシュ・ボシェテの家来たちと一緒に、マハナイムを出て、ギブオンへ向った。
013:一方、ツェルヤの子ヨアブも、ダビデの家来たちと一緒に出て行き、彼らはお互いにギブオンの池のそばで出会った。池を間に挟んで、お互いに向い合った。
014:すると、アブネルはヨアブにこう提案した。「若い者同士で、闘技を競わせてみてはどうか。」ヨアブはそれに同意し、
015:サウルの子イシュ・ボシェテの側から十二人、ダビデの家来たちの中から十二人が順番に出て行き、
016:互いに相手の髪の毛をつかんでは、相手の脇腹に刀を刺し、共倒れになり、全員死んでしまった。そのため、そこをヘルカテ・ハツリムと呼ぶようになった。それはギブオンにある。
017:それがきっかけとなって、両軍は戦闘状態になり、アブネルとその軍は敗走した。
_
018:そこに、ツェルヤの三人の息子ヨアブ、アビシャイ、アサエルがいた。そのうち、アサエルはかもしかのように足が早く、
019:アブネルの後を追って行き、アブネルだけを目当てにして、どこまでも追って行った。
020:アブネルは振り向くと、「お前はアサエルか」と聞き、「そうだ」という答えが返ってくると、
021:「ほかの人を追って行け」と叫んだが、アサエルはアブネルを追うことをやめなかった。
022:そこでアブネルはもう一度、「こっちへ来ないで、ほかの人を追って行け。私がお前を殺したら、兄さんのヨアブに恨まれてしまう」と叫んだ。
023:しかし、アサエルはアブネルを目指して追って来た。そこで、アブネルは槍の石突きでアサエルの下腹を突き刺した。槍はアサエルの背中まで突き通し、アサエルはその場に倒れて、死んだ。アサエルが死んだ有様を見た者は、皆その場に立ち止った。
_
024:しかし、ヨアブとアビシャイは、アブネルの後を追ったが、アマの丘まで来ると、太陽が沈んでしまった。アマはギブオンの荒野の道沿いにあるギアハの近くにあった。
025:ベニヤミン人はアブネルに従って一団となり、丘の上に立った。
026:アブネルはヨアブに向って叫んだ。「いつまでも殺し合いをしていて、それでよいのか。お互いに殺し合うのはやめようではないか。」
027:すると、ヨアブはそれに答えて言った。「お前の言う通りだ。お互いに殺し合うことはやめることにしよう。」
028:そこで、ヨアブは角笛を吹いて、兵隊たちがイスラエル軍を追跡するのをやめさせた。
_
029:アブネルとその部下たちは、一晩中アラバを通って行き、ヨルダン川を渡り、午前中も歩き続けて、マハナイムに着いた。
030:一方、ヨアブはアブネルを追うのをやめて帰った。後で調べてみると、ダビデの家来十九人とアサエルがいなかった。
031:ダビデの家来たちは、アブネルの部下であるベニヤミン人三百六十人を打ち殺した。
032:彼らはアサエルの遺体を運んで、ベツレヘムにある彼の父の墓に葬った。ヨアブとその部下たちは、一晩中歩いて、夜明けごろヘブロンに着いた。
章003
_
001:サウルの家とダビデの家との間には、その後長く戦いが続いた。しかし、ダビデがいよいよ勢力を増すのに対して、サウルの家はますます衰えて行った。
★ヘブロンで生れたダビデの子供たち
_
002:ヘブロンでは、ダビデに子供が生れた。長男は、妻のイズレエル人アヒノアムから生れたアムノンであり、
003:次男は、カルメル人でナバルの妻であったアビガイルから生れたキルアブであり、三男はゲシュルの王タルマイの娘マアカから生れたアブシャロムであり、
004:四男は、ハギテから生れたアドニヤであり、五男は、アビタルから生れたシェファテヤであり、
005:六男は、エグラから生れたイテレアムであり、ダビデがヘブロンにいた時生れた子供たちである。
★アブネルがダビデの側に付く
_
006:サウルの家とダビデの家が戦っている間に、アブネルはサウルの家で強力な地位を確保するようになっていた。
007:サウルのそばめの一人で、リツパというアヤの娘がいたが、ある時、サウルの子イシュ・ボシェテがアブネルを責めて、こう言った。「あなたは、どうして父のそばめと関係を持つようになったのか。」
008:その言葉を聞くと、アブネルは激怒した。「私は、そんなちっぽけなことで、一々文句を言われなければならないのですか。私をだれだと思っているのですか。あなたを始め、サウル王の遺族が、敵の手に渡されないで済むように守っているのは、この私なのですよ。それなのに、あの女のことなどで、つまらないことを言わないでください。
009:私は、主がダビデに誓われた通りにやってみせます。
010:主は、王位をサウル家からダビデに移し、その王座をダンからベエル・シェバまで、ユダとイスラエルの上に堅く立てられると仰せられました。」
011:イシュ・ボシェテは、もはや一言もアブネルに対して返す言葉が無かった。アブネルを恐れたのである。
_
012:アブネルは、ヘブロンにいるダビデの下に使いを送って、こう言わせた。「この国はだれのものでしょう。私と契約を結んでくだされば、私は全イスラエルをあなたの御手に渡すようにいたしましょう。」
013:ダビデはそれを受け入れた。「よろしい。あなたと契約を結ぼう。ただし、それには一つの条件がある。今度来る時には、サウル王の娘のミカルを連れて来ることだ。」
014:それから、ダビデはサウルの子イシュ・ボシェテに使いを送って、こう言わせた。「余がペリシテの男百人の命と引き替えに妻としたミカルを返していただきたい。」
015:そこでイシュ・ボシェテは、人をやり、彼女を再婚した夫、ライシュの子パルティエルの所から引っ張って来た。
016:夫は、泣きながら彼女に付いてバフリムまで来たが、アブネルが彼をそこから追い返した。
_
017:アブネルは、イスラエルの長老たちに話をした。「あなたがたは、以前からダビデを自分たちの王にしたいと願っていたが、
018:今それが出来るようになりました。それは、主が、『わたしに忠実なダビデの手によって、わたしはわたしの民イスラエルをペリシテ人、および、すべての敵の手から救う』と仰せられています。」
019:アブネルは、またベニヤミン族の指導者とも話し合ってから、ヘブロンにいるダビデの所に行き、イスラエルとベニヤミンの人々全体が望んでいることを報告した。
020:アブネルが二十人の部下を連れて、ヘブロンのダビデの下に来た時、ダビデはアブネルとその部下の者たちのために祝宴を設けた。
021:アブネルはダビデにこう申し上げた。「私はこれから出掛けて行き、全イスラエルを王様の下に集めて、契約を結ばせ、王様のお望み通りに治められるようにいたしましょう。」それで、ダビデはアブネルを送り出し、彼は安心して出て行った。
★アブネルが暗殺される
_
022:すると、そこへダビデの家来たちは、ヨアブと一緒に多くの分捕物を持って帰って来た。しかし、アブネルはすでにダビデの下を離れて出て行ったので、そこにはいなかった。ダビデが彼を送り出したので、アブネルは安心して出て行ったからである。
023:ヨアブが一緒に行った者たちと共に帰って来ると、ある人々がヨアブにこう話した。「ネルの子アブネルが王様の所に来ました。王様が彼を帰らせたので、彼は安心して帰って行きました。」
024:それを聞くと、ヨアブは、ダビデ王の下に飛んで行った。「王様。アブネルがここへ来たと言うではありませんか。それなのに、どうして返しておしまいになったのですか。
025:ネルの子アブネルは王様を欺くために来たのです。王様の様子を探りに来たのです。そのことを、ご存じなかったのですか。」
_
026:ヨアブがダビデ王の下から退出すると、使いの者を遣わして、アブネルをシラの井戸の所から連れ戻させた。しかし、ダビデはそのことを少しも知らなかった。
027:アブネルがヘブロンに戻って来ると、ヨアブは彼と二人だけで話をするようによそおい、彼を門のうちに連れて行き、そこで、短刀を彼の下腹に突き刺して殺し、弟アサエルのために報復した。
028:後になって、ダビデ王はそのことを聞くと、こう言った。「私にも私の王国にも、ネルの子アブネルを殺した罪の責任は無い。
029:それは、ヨアブとその子孫に降り懸るようになろう。ヨアブの家は、子々孫々、性病、重い皮膚病を病む者、足の不自由な者、刀で殺される者、食に飢える者が絶えないだろう。」
030:ヨアブとその弟アビシャイがアブネルを殺したのは、アブネルが彼らの弟アサエルをギブオンでの戦いで殺したからであった。
_
031:ダビデは、ヨアブとそこにいたすべての民に言った。「自分の服を裂き、荒布を着、アブネルのために悲しみなさい。」そして、ダビデ王は墓地まで棺と一緒に行った。
032:彼らは、アブネルをヘブロンに葬った。ダビデ王は、アブネルの墓の前で声を上げて泣き、民も一緒に泣いた。
033:王はアブネルのために哀歌を歌った。|「アブネルは、愚か者のように死んで行った。/
034:手は縛られず、足は足かせをはめられず、/彼は暗殺されて死んで行った。」/その歌を聞くと、民はまた彼のために泣いた。
035:その葬式の日、人々はダビデに食事を取るように勧めたが、彼はこう言って、それを拒んだ。「もし余が、この日に何かを食べるようなことがあったら、神様に罰せられるであろう。」
036:民はそれを見て、満足した。すべて王のすることは、民を満足させた。
037:それで、民は皆、イスラエルの人々も、その日、ネルの子アブネルを殺したのは、王の意志によるのでないことを知った。
038:ダビデ王は民にこう言った。「今日、イスラエルで一人の偉大な将軍が倒れた。
039:余は主に油注がれた王であるが、まだ力が足りない。このツェルヤの二人の息子たちに対して、何もすることができない。しかし、主は必ずその報いを放置されることはない。」
章004
★イシュ・ボシェテの死
_
001:サウル王の子イシュ・ボシェテは、アブネルが死んだことを聞くとすっかり落胆してしまった。また、イスラエル人も皆、うろたえた。
002:サウル王の子イシュ・ボシェテの下には、二人の略奪隊の隊長がいた。一人の名前はバアナと言い、もう一人の名前はレカブと言って、二人共ベニヤミン族のベエロテ人リモンの子であった。ベエロテはベニヤミンに属すると見なされていた。
003:ベエロテ人はギタイムに逃げて、寄留者となり、今日もそうである。
_
004:さて、サウルの子ヨナタンに足の不自由な子が一人いた。サウル王とヨナタンが死んだという知らせがイズレエルから届いた時、まだ五歳であり、うばが抱いて逃げた時、その子を落したことから、足が不自由になってしまった。その名前は、メフィボシェテと言った。
_
005:ベエロテ人リモンの子のレカブとバアナが、ある日の午後、イシュ・ボシェテの家にやって来た。すると、イシュ・ボシェテは、ちょうど昼寝をして休んでいた。
006:彼らは、小麦を運ぶように見せ掛けて、家の中へ入り込み、イシュ・ボシェテの下腹を突いて殺し、自分たちはうまく逃げて行った。
007:彼らが家の中へ入った時、イシュ・ボシェテは寝室で寝ていたので、すぐに突き殺して、首をはね、一晩中掛って、アラバの道を急ぎ、
008:イシュ・ボシェテの首を、ヘブロンのダビデの下に持って来て、こう言った。「これは、あなたの命をねらっていたサウル王の子イシュ・ボシェテの首です。主は、今日王様のためにこうして復讐してくださいました。」
009:すると、ダビデはその二人にこう言った。「余の命を、あらゆる危険から救い出してくださった主は生きておられる。
010:以前、『サウル王は死にました』と言って、自分では吉報を持って来たと思っていた者がいたが、余は、その者を捕えて、ツィケラグで殺してしまった。それがその吉報とやらに対する報いであった。
011:まして、あの罪も無い方を、家の中で、しかも寝床の上で殺したような者たちを、余が放っておくとでも思っているのか。」
012:ダビデは若者たちに命じて、彼ら二人を殺させてしまった。手足を切り離して、ヘブロンの池のほとりで木にさらした。しかし、イシュ・ボシェテの首は、ヘブロンにあるアブネルの墓に持って行き、丁重に葬った。
章005
★ダビデがイスラエルとユダの王となる
_
001:イスラエルの全部族の代表者たちは、ヘブロンのダビデの下に来て、こう言った。「私どもは、血のつながりを持った者たちです。
002:これまで、サウルが王様であった時にも、本当の指導者は、あなた様でした。しかも主は、あなた様こそ神の民イスラエルの王になる方だと仰せられました。」
003:イスラエルの代表である全長老がヘブロンのダビデ王の下に来た時、ダビデ王は、ヘブロンで主の前において、彼らと契約を結び、彼らはダビデに任職の油を注いで、イスラエルの王とした。
004:ダビデは三十歳で王となり、四十年の間、王位に着いていた。
005:ヘブロンで七年六か月の間ユダを治め、エルサレムで三十三年の間、全イスラエルとユダを治めた。
★ダビデの町エルサレム
_
006:ダビデ王は兵を率いてエルサレムへ行き、そこの住民エブス人を攻めた。その時、彼らはダビデに向ってこう言った。「お前がこの町に入ることなどできるものか。盲人や足の不自由な者でさえ、お前たちを追い出すことができる。」彼らはダビデを侮っていた。
007:しかし、ダビデはシオンの要害を攻略した。これが、今ダビデの町と呼ばれているエルサレムである。
008:その日、ダビデはこういう命令を出した。「だれでもエブス人を打とうとする者は、地下の水路を通って、ダビデの敵である足の不自由な者や盲人を打て。」このようなことから、「盲人や足の不自由な者は神殿に入ってはならない」と言われている。
009:ダビデは、このシオンの要害を住いとして、これをダビデの町と呼んだ。ダビデは、ミロから内側にかけて、周りに城壁を作った。
010:ダビデはますます強大な勢力を持ち、全能の主である神が彼と共におられた。
_
011:ツロの王ヒラムは、ダビデ王の下に使いを送り、杉材や、大工、石工を送って来た。彼らは、ダビデ王の王宮を建造するためであった。
012:ダビデは、主が自分をイスラエルの王として立て、主の民イスラエルのために、その王国を盛んにされることを知った。
★エルサレムで生れたダビデの子供たち
_
013:ダビデは、ヘブロンからエルサレムに移って来ると、そこでさらに多くの妻たちやそばめたちを迎え、次々と息子や娘たちをもうけた。
014:エルサレムで生れた子供たちは、次の通りである。シャムア、ショバブ、ナタン、ソロモン、
015:イブハル、エリシュア、ネフェグ、ヤフィア、
016:エリシャマ、エルヤダ、エリフェレテ。
★ダビデがペリシテ人を破る
_
017:ペリシテ人は、ダビデがイスラエルの王として立てられたことを聞き、ダビデの命を求めて、エルサレムに向って来た。そのことを聞くと、ダビデは要害に立てこもった。
018:ペリシテ人はレファイムの谷間に兵を散開させた。
019:ダビデはその時、主に伺いを立てた。「ペリシテ人を攻めるために、出て行くべきでしょうか。そうすれば、勝つことができるでしょうか。」すると、主は、「出て行け。必ず勝つ」と仰せられた。
020:そこで、ダビデはバアル・ペラツィムに行き、そこで彼らを打ち破った。そして、「主が打ち破ってくださった」と言って、その所を、バアル・ペラツィムと名付けた。
021:ペリシテ人は、彼らの偶像を置き去りにして行ったので、ダビデの部下たちは、それを持って行って、捨てた。
_
022:ところが、ペリシテ軍はまた攻めて来て、レファイムの谷間に陣を敷いた。
023:ダビデはまたその時、主に伺いを立てた。すると、主はこう仰せられた。「今度は出て行くな。彼らの背後に回って行き、バルサム樹の林の前から出て行け。
024:バルサム樹の林の上の方で行進の音が聞えたら、その時、攻めて行け。主は、すでにペリシテ人の陣営を打ち破るために道備えをしておく。」
025:ダビデは主が仰せられた通りにして、ゲバからゲゼルに至る道で、ペリシテ人を打ち滅ぼした。
章006
★神の十戒の箱をエルサレムに運ぶ
_
001:ダビデは再びイスラエルの精兵三万人を集めた。
002:そして、彼らと共に、全能の主である神の十戒の箱を運ぼうとして、ユダのバアラに行った。
003:そこへ行き、神の十戒の箱を新しい車に載せて、丘の上のアビナダブの家から運び出した。その車は、牛が引き、アビナダブの子、ウザとアフヨが御していた。
004:丘の上のアビナダブの家から神の十戒の箱を車に載せて運び出した時、アフヨはその箱の前を歩いていた。
005:ダビデとイスラエルの指導者たちがその後に続き、立琴、琴、タンバリン、カスタネット、シンバルを鳴らして、主を賛美し、精一杯踊った。
_
006:こうして、彼らがナコンの打ち場まで来た時、牛が蹟いて、神の十戒の箱を引っ繰り返しそうにしたので、ウザは神の十戒の箱に手を伸して、それを押えた。
007:すると、主が怒りをもってウザを打ち、手で神の十戒の箱に触ったことを咎めて、彼はその場で殺されてしまった。
008:ウザが神のおきてを破り、そのために主がウザを打たれたことを知ると、ダビデの心は極度の緊張に達した。そのため、その所をペレツ・ウザと名付けた。これを記している今も、そう呼ばれている。
009:その日、ダビデは主を恐れて、こう言った。「主の十戒の箱をお移しすることはできない。」
010:そこで、ダビデは主の十戒の箱を、ガテ人オベデ・エドムの家に預けることにした。
011:こうして、主の十戒の箱は、ガテ人オベデ・エドムの家に三か月の間置かれていた。そのため、主はオベデ・エドムの家を祝福された。
_
012:主がオベデ・エドムの家を祝福しておられるという知らせがダビデの下にもたらされると、ダビデは進んで神の十戒の箱を、オベデ・エドムの家からダビデの町エルサレムへ運ぶことにした。
013:主の十戒の箱を担ぐ者たちが六歩進んだ時、しばらくそこに留まり、ダビデは太った牛を、いけにえとしてささげた。
014:ダビデは主を賛美し、精一杯踊った。ダビデは、祭司の服を着ていた。
015:ダビデとイスラエル人たちは歓声を上げ、角笛を吹き鳴らしながら、主の十戒の箱を運んだ。
_
016:主の十戒の箱はダビデの町エルサレムに入った。サウルの娘ミカルは窓からそれを眺めていて、ダビデ王が主を賛美し、踊っている姿を見て、軽蔑の念が起ってきた。
017:こうして、彼らは主の十戒の箱をエルサレムに運び入れ、ダビデが用意しておいた天幕の真中に安置した。それから、ダビデは主に対して、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげた。
018:ダビデはそれらのいけにえをささげると、全能の主のお名前によって民を祝福した。
019:それから、そこにいるすべての民に、それぞれ輪型のパン一個、なつめやしの菓子一個、レーズンの菓子一個を与えた。彼らはそれをもらうと、それぞれ自分の家に帰って行った。
_
020:ダビデが、家族の者たちを祝福するために戻って来ると、サウルの娘ミカルが出迎えて、こう言った。「今日はまたなんとご立派な王様でしたこと。どうして恥しげもなく、王服をお脱ぎになって、踊ったりなさったのですか。まるで、ごろつきみたいだったではありませんか。それに女たちの前で、あんな格好をなさるなんて、あんまりひどいとはお思いになりませんか。」
021:ダビデはそれをたしなめて、こう言った。「王服を脱いで踊ろうと何をしようと、主の御前でしたことだ。余を主の民イスラエルの王として任じてくださった主を賛美し、踊るのに、なんの遠慮があろうか。
022:たとい人に軽蔑されても構わん。これから、もっと軽蔑されるようなこともあろう。お前の目につまらぬことと見えてもよい。女たちもきっと分ってくれるはずだ。」
023:このように言ったサウルの娘ミカルには、ダビデ王との間に、ついに子供が生れなかった。
章007
★ナタンの預言
_
001:主が周囲の敵から守って、ダビデに平和を賜わった時、彼は王宮に住んでいたが、
002:預言者ナタンにこう言った。「余は今、このように立派な杉材の王宮に住んでいるのに、神の十戒の箱はまだ天幕の中に置かれている。」
003:すると、ナタンはそれに答えて言った。「どうぞ王様のお心のままになさってください。主が共にいて、そのご計画を成し遂げさせてくださいます。」
004:その夜、主がナタンにこう仰せられた。
005:「行って、わたしに仕えているダビデに言いなさい。『これは、主の仰せである。あなたはわたしのために、神殿を建てようとしている。
006:わたしは、イスラエルの民をエジプトから導き出した時から今日まで、家の中に住んだことがなく、いつも天幕の中にいた。
007:わたしは今までただの一度でも、わたしのために神殿を造営するようにと命じたことがあったろうか。
008:今、ダビデにはっきり言いなさい。これは、全能の主の仰せである。わたしは、あなたを、牧場の羊飼をしている所から引っ張って来て、わたしの民イスラエルの王として立てた。
009:そして、いつもあなたと共にいて、あなたに手向う敵を断ち滅ぼして来た。わたしは、あなたを地上で偉大な者としよう。
010:また、わたしの民イスラエルのために一つの所を定めて、そこに住まわせ、もうどこへも行かなくて済むようにしよう。
011:士師時代以来、わたしはずっとそのようにして来た。わたしは、あなたをすべての敵から守って、平和を与えよう。主は必ずあなたのために王国を建てよう。
012:あなたの一生が終る時、その後継ぎとして、あなたの子供を王とし、王国を確立させよう。
013:その子は、わたしのために神殿を建て、わたしはその王国をいつまでも永続させる。
014:わたしはその子の父となり、その子はわたしの子となる。もし彼が罪を犯す時は、わたしが懲らしめる。
015:わたしは、わたしの恵みをサウルの前から取り去ったように、彼から取り去ることはない。
016:あなたの家系は、とこしえまでわたしの王国を治め、堅く立つ。』」
017:ナタンはダビデの所に行き、主が彼に示された通り、ダビデに告げた。
★ダビデ王の祈り
_
018:すると、ダビデは、神の天幕に入り、ひざまずいて、こう祈った。「主である神様、私のように取るに足りない者を、あなたはここまで導いて来てくださいました。
019:主である神様。私は全く取るに足りない者でございますのに、あなたは私の家について、はるか先のことまでお示しくださいました。主である神様。あなたはそれほどまで人間に御目を掛けてくださるのでしょうか。
020:主である神様。このダビデは、この上何を申し上げることができましょうか。あなたは、私をすべてご存じです。
021:あなたは、御約束を果し、御心のままに、そのすべてを行われる方で、そのことを私に知らせてくださいました。
022:主である神様。あなたは偉大なお方です。あなたのような方は、ほかにおられません。
023:また、地上にあって、一体どこの民が、あなたの民のような取り扱いを受けたことがあったでしょうか。あなたはわざわざこの民を救うために来られ、ご自分の民とし、ご自分の名前をお付けになりました。そして、その民の前で驚くべき奇蹟を行い、その民をエジプトとその神々から救い出してくださいました。
024:こうして、あなたの民イスラエルを、永遠にご自分の民として立てられました。主よ。あなたは彼らの神となられました。
025:主である神様。どうか私とその家について約束されたことを、とこしえまで守り、あなたの御約束通り行ってください。
026:あなたが永遠にあがめられ、『全能の主はイスラエルの神様だ』と言われ、あなたに忠実に仕えたダビデの家が御前に堅く立つことができますように。
027:全能の主であるイスラエルの神様。あなたははっきりと、『わたしは、あなたのために王国を建てよう』と仰せられました。そこで、私は、今この祈りをささげる勇気が与えられたのです。
028:主である神様。あなたこそ神様でいらっしゃいます。あなたの仰せられることは真実です。あなたは私にすばらしい約束を与えてくださいました。
029:どうぞ私の家を祝福し、とこしえに御前に存続するようにしてください。あなたの祝福がなければ、私の家は決して祝福されることはありません。」
章008
★ダビデの戦果
_
001:その後、ダビデはペリシテ人を撃って、これを屈服させた。ダビデは、メテグ・ハアマをペリシテ人の手から奪った。
_
002:また、ダビデはモアブ人を襲った時、彼らを地面に伏させ、縄を使って、殺すべき者と生かしておくべき者とを分けた。三分の二は殺され、三分の一は生かしておかれ、生かしておかれた者は、ダビデに従い、貢物を納めるようになった。
_
003:また、ダビデは、ツォバの王レホブの子ハダデエゼルがユーフラテス川流域にその勢力を回復しようとして出て来た時、彼らを打ち破った。
004:そして、彼らから戦車千台、騎兵七千人、歩兵二万人を取った。そして、戦車の馬のうち百頭を残し、後の馬の足の筋をすべて切ってしまった。
005:ダマスコのシリヤ人がツォバのハダデエゼル王を助けに来たので、ダビデは彼らの二万二千人を打ち破った。
006:ダビデはシリヤの首都ダマスコに守備隊を置いた。シリヤ人はダビデに従い、貢物を納めるようになった。こうして主は、ダビデが行く所どこででも彼に勝利を与えられた。
007:ダビデは、ハダデエゼルの家来たちが持っていた金の丸い小盾を奪い取り、エルサレムに持ち帰った。
008:ダビデ王は、ハダデエゼルの町テバフとベロタイから、非常に多くの青銅を戦利品として持ち帰った。
_
009:ハマテのトイ王は、ダビデがハダデエゼルの全軍を打ち破ったことを聞いた。
010:するとトイは、その子ヨラムをダビデ王の下に送り、祝の言葉を述べさせた。ハダデエゼルとトイとは敵対関係にあったからである。ヨラムは、金、銀、青銅の器を贈物として持って来た。
011:ダビデ王は、征服した国々から持って来た金や銀と共に、それらの物も聖別して主にささげた。
012:征服した国々とは、エドム、モアブ、アモン、ペリシテ、アマレクであり、それらの国々からと、ツォバのレホブ王の子ハダデエゼルからの分捕物であった。
013:ダビデが塩の谷でエドム人一万八千人を殺して帰って来ると、彼はいよいよ有名になった。
014:彼はエドムに守備隊を置き、エドム人は皆ダビデに従うようになった。このように、主はダビデの行く所どこででも、彼に勝利を与えられた。
★ダビデの重臣たち
_
015:ダビデは全イスラエルを治め、公平な人事を行った。
016:ツェルヤの子ヨアブは総司令官、アヒルデの子ヨシャパテは史官、
017:アヒトブの子ツァドクとエブヤタルの子アヒメレクは祭司、セラヤは書記官、
018:エホヤダの子ベナヤはケレテ人とペレテ人によって構成された親衛隊の隊長、ダビデの子供たちは祭司であった。
章009
★ダビデとメフィボシェテ
_
001:ある日のこと、ダビデは、「サウル王の家系に属する人で、まだ生き残っている者はいないか。ヨナタンとの友情を覚えて、恵みを施したいと思うのだが」と言った。
002:以前サウル王に仕えたツィバという男がいて、ダビデ王の所に召し出された。ダビデ王が、「その方がツィバと申す者か」と尋ねると、「はい、そうでございます」と彼は答えた。
003:そこでダビデ王は、彼に尋ねた。「その方は、サウル王の家系に属する人で、生き残っている人を知らないか。もしいれば、恵みを施したいと思っている。」すると、ツィバは王に申し上げた。「ヨナタン様の御子で、足の不自由な方がおられます。」
004:ダビデ王は、すぐツィバに言った。「その子はどこにいる。」ツィバが「ロ・デバルのアミエルの子マキルの家におられます」と答えると、
005:ダビデ王は、人をやり、ロ・デバルのアミエルの子マキルの家から彼を連れて来させた。
006:ヨナタンの子で、サウル王の孫に当るメフィボシェテは、ダビデの所に来ると、うやうやしくひれ伏した。ダビデ王が「メフィボシェテ様ですね」と尋ねると、彼は、「はい、メフィボシェテでございます」と答えた。
007:ダビデは言った。「恐れることはありません。余は、父君ヨナタンと交した約束を果したいと思っている。そこで、余はあなたの祖父サウル王の地所を全部あなたに返そうと思う。これからは、余の食卓で、いつも食事をされるがよい。」
008:彼は最敬礼をして、こう言った。「どうして死んだ犬も同然の私などに、そのようなご親切をしてくださるのですか。」
_
009:それから、ダビデ王は、サウルの家に仕えていたツィバを呼び寄せて、こう言った。「余は今、サウル王とその家の者を一切、メフィボシェテ様に返した。
010:その方も、その息子たちも、召使たちも、メフィボシェテ様のために一生懸命尽してあげるがよい。今後、メフィボシェテ様は、余の食卓で食事をされることになる。」ツィバには十五人の息子と二十人の召使がいた。
011:ツィバはかしこみつつ、王の仰せに従った。こうして、メフィボシェテは王子の一人のように、王の食卓で食事をするようになった。
012:メフィボシェテには小さな子供がいて、ミカと言った。ツィバの家に住む者は皆、メフィボシェテの家来になった。
013:メフィボシェテはエルサレムに住み、いっも王の食卓で食事をした。しかし、彼は両足が不自由であった。
章010
★アモン人、シリヤ人との戦い
_
001:その後、アモン人の王が死に、その子のハヌンが王になった。
002:ダビデ王は、「ナハシュ王は、余に対して誠実であった。したがって、余もまたナハシュ王の子ハヌンに対して誠実でありたい」と考え、使者を遣わして、ハヌンに悔みを述べさせた。ところが、彼らがアモン人の地までやって来ると、
003:アモン人の指導者たちは、ハヌン王にこう告げた。「ダビデ王が王様の下に悔みの使者を寄越したからと言って、彼が父君を敬っているとでもお考えになったら、大間違いでございます。あの連中は、この町を調査探索して、いずれは滅ぼそうとしているに相違ございません。ダビデはそのために、あの連中を寄越したのでございます。」
004:そこで、ハヌンはダビデの使者たちを捕まえ、彼らのひげを半分そり落し、着ている服を半分切り、尻を丸出しにしたまま送り返して来た。
005:ダビデにこのことが知らされると、ダビデは迎えの者をやった。彼らは余りに不格好であったので、恥しくてエルサレムまで来ることができなかったため、ダビデは、ひげが伸びるまで、彼らをエリコに留まらせた。
_
006:アモン人は、このことがダビデを怒らせてしまったことを知ると、ベテ・レホブとツォバのシリヤ人の歩兵を二万人、マアカ王の兵隊一千人、トブの地の兵隊一万二千人を雇って来た。
007:このことを聞くと、ダビデはヨアブとイスラエルの全軍を送った。
008:アモン人は町の門を出、門の入口の所に陣を敷いた。ツォバとレホブのシリヤ人、およびトブとマアカの人々は、別の所に陣を取った。
009:ヨアブは、前後から敵に囲まれてしまったことを知ると、イスラエルの精鋭の中からさらに兵を選び、シリヤ人に立ち向う陣を敷き、
010:残りの者は弟のアビシャイの指揮に任せて、アモン人に立ち向わせた。
011:ヨアブは弟のアビシャイに言った。「私が危くなったら助けに来てくれ。その代り、お前が危くなったら、必ず助けに行く。
012:頑張れ。さあ、われわれの同胞と神の町のために全力を尽そう。主は御心にかなうことを必ずしてくださる。」
013:ヨアブの部隊が攻撃を仕掛けると、シリヤ人は逃げ出して行った。
014:シリヤ人が逃げるのを見ると、アモン人も逃げ出し、町の中に逃げ込んだ。そこで、ヨアブはアモン人を撃つのをやめて、エルサレムに帰った。
_
015:シリヤ人は、イスラエルに手が出ないのを知ると、再び兵力を結集した。
016:ハダデエゼルは、ヨルダン川の向うから呼び集めたシリヤ人を総司令官ショバクに率いさせて、ヘラムへ行かせた。
017:このことがダビデに伝えられると、彼はイスラエルの全軍を結集し、ヨルダン川を渡って、へラムへ向った。一方シリヤ人はダビデの軍に立ち向うため、陣を敷き、戦いが開始された。
018:シリヤ人はすぐに逃げ出したので、ダビデの軍はシリヤ人の戦車兵七百人と歩兵四万人を殺し、総司令官ショバクを殺してしまった。
019:ハダデエゼルの連合軍は皆、雲行きが悪くなったのを見て、イスラエル軍に降伏し、ダビデに仕えた。これにこりたシリヤ人は、その後二度とアモン人を助けようとはしなかった。
章011
★ダビデが犯した罪
_
001:春になり、また戦争が始まると、ダビデ王は、ヨアブの率いるイスラエルの全軍を送り、アモン人を壊滅させるため、ラバの町を包囲した。しかし、ダビデはエルサレムに留まっていた。
_
002:ある日の夕暮に、ダビデが昼寝の床から起きて、王宮の屋上を歩いていると、一人の婦人が水浴しているのが目に入った。その婦人は非常に美しかった。
003:ダビデは早速人をやって、その婦人の素姓を探らせた。すると、その婦人はエリアムの娘で、ヘテ人ウリヤの妻バテ・シェバであることが分った。
004:ダビデは使いの者を送り、その婦人を王宮に召し入れた。彼女は王宮でダビデ王と一夜を明かした。彼女は、ちょうど生理後の清めの儀式を終えたところであった。一夜明けると、彼女は自分の家へ帰って行った。
005:しばらくすると、彼女は妊娠したことが分り、人をやって、そのことをダビデ王に知らせた。「私は王様のお子様をみごもりました。」
_
006:ダビデは第一線のヨアブの所へ使いの者を送り、「ヘテ人ウリヤを帰還させよ」と命じた。ヨアブは命令通りにした。
007:ウリヤが王宮に来ると、ダビデはヨアブや兵隊の様子など、第一線の模様を事細かに尋ねた。
008:それから、ウリヤに、「さあ、自分の家に帰って、ゆっくりするがよい」と言った。ウリヤが王宮から出て行くと、王からの贈物がその後に続いた。
009:しかし、ウリヤは、自分の家には帰らず、王宮の門番たちと一緒に夜を過した。
010:ウリヤが自分の家に帰らなかったという知らせを聞いたダビデは、ウリヤを召し入れ、こう言った。「その方は折角、第一線から呼び返してもらったのに、自分の家には戻らなかったそうだな。」
011:ウリヤは答えた。「恐れながら申し上げます。神の十戒の箱も、ヨアブ総司令官も、また戦友たちも第一線で野営しておりますのに、どうして私だけが自分の家に帰り、飲んだり食ったり、妻と一緒に寝たりして、いい思いをすることができましょうか。私は誓って申し上げます。そのようなことをする気は毛頭ございません。」
012:ダビデはウリヤに言った。「そうか。それでは今夜はここに留まるがよい。明日また軍務に戻ってもらうことにしよう。」それで、ウリヤはまたエルサレムに留まることになった。
013:ダビデはウリヤを食事に招き、ごちそうをし、酔わせた。しかし、ウリヤはそれでも王宮の門番たちと一緒に寝て、自分の家には帰らなかった。
_
014:翌朝、ダビデはヨアブ当の手紙をウリヤに持たせて、第一線に戻した。
015:その手紙には、こう書かれてあった。「ウリヤを激戦地の最前線に残したまま全員引き揚げ、彼を戦死させてしまえ。」
_
016:ヨアブはラバの町をよく知っていたので、敵の最強部隊のいるあたりにウリヤを配置し、
017:そこで戦闘が行われた時、ウリヤを戦死させるようにし、実際ウリヤはほかの人々と一緒に戦死してしまった。
018:ヨアブは戦況報告をダビデにする時、
019:使いの者にこう言わせた。「戦況報告をした時、
020:もしも王様がお怒りになって、『なぜそんなに町の近くまで行って戦ったのか。城壁の上から敵が射かけてくるのが分らなかったのか。
021:エルベシェテの子アビメレクの古事を忘れていたのか。一人の女がテベツの城壁の上からひき臼の上石を投げて、殺したことがあった。だから、城壁に近付くとは全く愚かなことだ』と仰せられたら、『あのヘテ人ウリヤも戦死しました』と言えばよろしい。」
_
022:使者はエルサレムに着き、ダビデ王の王宮に行き、戦況報告をした。
023:そして、こう言った。「敵はわが方よりも優勢でありまして、町から出て戦いを仕掛けて参りましたが、私どもは門の入口近くまで彼らを追撃して行きました。
024:すると、城壁の上から矢を射掛けて来まして、何人かの者たちが戦死し、その中には、ヘテ人ウリヤも入っておりました。」
025:その報告を聞くと、ダビデはこう言った。「帰ったら、ヨアブ総司令官にこう伝えるがよい。『このことで心配をすることはない。戦争ではだれが死ぬか、分ったものではない。攻撃を強化して、町を陥れよ。』そして、ヨアブ総司令官を激励してやるがよい。」
_
026:ウリヤの妻は、夫が戦死したことを聞くと、夫のことで心を痛め悲しんだ。
027:喪が明けると、ダビデは使者を立て、彼女を王宮に迎えた。彼女は王妃となり、男の子を産んだ。しかし、ダビデのしたこのことは、主の御心にかなわない悪事であった。
章012
★ナタンの叱責とダビデの悔い改め
_
001:主は預言者ナタンをダビデの所に遣わされたので、彼はダビデの所に来て、こんな話をした。「ある町に二人の人がいました。一人は金持で、もう一人は貧乏人でした。
002:金持は、沢山の羊と牛を持っていましたが、
003:貧しい人は、自分で買って来た雌の子羊一頭のほかは、何も持っていませんでした。その子羊は家族と一緒に育てられ、まるで娘のようにかわいがられました。
004:ある時のこと、金持の所に、一人の旅人が来ました。すると、その金持は、沢山持っている自分の羊や牛の中から取ることを惜しんで、たった一頭しか持っていない貧しい人の子羊を取って来て、それでごちそうを作って出してしまいました。」
005:ここまで話をすると、心にやましさを持っていたダビデは、かんかんに怒って、こう言った。「主は生きておられる。そのようなことをした男は死刑にしなければならない。
006:その男は、それだけでなく、そんな情容赦もないことをしたのだから、その雌の子羊を四倍にして償わなければならない。」
_
007:すると、ナタンはダビデに言った。「王様。あなたがその男でございます。イスラエルの主である神様は、こう仰せられます。『わたしはあなたに油を注いで、イスラエルの王とし、サウルの迫害から救い出してやった。
008:さらに、あなたの主人の財産を与え、イスラエルとユダの王国も与えた。それでもなお少ないと言うのなら、さらに多くのものを与えてやっただろう。
009:それなのに、どうしてあなたはわたしの教えをないがしろにして、このような悪事を行ったのか。わたしに分らないとでも思うのか。ヘテ人ウリヤを殺し、その妻を自分のものとした。ウリヤを殺したのはあなたであり、あなたがアモン人に殺させたのだ。
010:だから、これからは一族に殺害がつきまとう。あなたがわたしを侮り、ヘテ人ウリヤの妻を自分のものとしたからだ。
011:よく聞くがよい。一族の中からあなたに背く者が出て来る。また、妻たちはほかの者に取られる。ほかの男たちが白昼公然と彼女たちと寝るだろう。
012:あなたはこっそりそのことをしたが、彼らは全イスラエルの前で、このことを行う。それは、わたしがそれを許すからだ。』」
013:ダビデはナタンに言った。「余は主に対して罪を犯した。」すると、ナタンはそれに答えた。「主は今、王様の罪を取り除いてくださいました。ですから、決して死ぬことはありません。
014:けれども、王様。あなたは、このことによって王様に敵する者たちに、主を侮る絶好の機会を与えたので、今度生れて来る子供は必ず死にます。」
015:こうして、ナタンは自分の家に帰って行った。
_
主は、ウリヤの妻であった婦人が産んだダビデの子を、罰として病気にかからせた。
016:ダビデは、引きこもり、その子が治るように、一晩中、ひれ伏し、断食して神に祈った。
017:ダビデの家に仕える者たちは、ダビデのそばについて、彼を地から起そうとしたが、ダビデは起き上がろうともせず、また、食事も取ろうとはしなかった。
018:七日目にその子は死んだが、皆恐れて、ダビデに告げようとはしなかった。「王様は、お子様が病気になったことで、あれほど悲しんでおられるのだから、もし死なれたことを聞かれたら、何をなさるか分らない」と思ったからである。
019:しかし、ダビデは彼らの様子から、すぐに子供が死んだことを悟った。それで、「子供は死んだのか」と尋ねたので、彼らは、「亡くなられました」と答えた。
020:すると、ダビデは起き上がり、体を洗い、香水を付け、服を着替えて、主の神殿に入り、礼拝をしてから、自分の家に帰った。そして食事の用意をさせて、食事を取った。
021:それを見ていた家来たちは、ダビデに尋ねた。「王様のなさったことは、さっぱり分りません。お子様が生きておられる時には、泣いて断食して祈っておられましたのに、お子様が亡くなられますと、起き上がって、食事をなさっておられます。」
022:ダビデは答えた。「子供がまだ生きていた時、余が泣いて断食までして祈ったのは、もしかすると、主が余をあわれんで、子供を生かしておいてくださるかもしれないと思ったからだ。
023:しかし、主の御心はそうではなかった。子供は死んでしまった。どうして断食して祈る必要があろうか。あの子をもう一度呼び戻すことができるだろうか。余は死ねばあの子の所へ行くことになろうが、あの子をもう一度この世に呼び戻すことはできない。」
★ソロモンの誕生
_
024:ダビデは妻のバテ・シェバをかわいそうに思い、彼女と一緒に寝ては、彼女を慰めてやった。やがて彼女は妊娠し、男の子を産み、その子にソロモンという名前を付けた。主はその子を愛されたので、
025:預言者ナタンを遣わして、その子をエディデヤという愛称で呼ぶようになった。
★ラバの占領
_
026:ヨアブはアモン人の立てこもる首都ラバの町を攻略した。
027:ヨアブはダビデに使者を送って、こう言わせた。「ラバの町を攻略しました。あの港も手中に収めました。
028:どうか残りの部隊を引き連れて、最後の総仕上げをなさってください。勝利の栄冠は、王様がお受けになるためでございます。」
_
029:そこで、ダビデは残りの部隊を引き連れて、ラバへ行き、ついに町を完全に占領した。
030:多くの分捕物を持って来たが、その中には、宝石を散りばめた金製の王冠があって、その王冠は、ダビデの頭上に置かれた。
031:その町の人々を捕虜として連れて来て、石ののこぎりや、鉄のつるはしや、鉄の斧を使う仕事や、れんが造りの労働に就かせた。ダビデは、ラバだけでなく、アモン人の町すべてを同様に扱った。こうして、ダビデとイスラエルの民は皆エルサレムに帰還した。
章013
★アムノンとタマル
_
001:ダビデの子アブシャロムには、タマルという名前の美しい妹がいたが、母親の違う兄弟アムノンは、彼女に思いを寄せるようになった。
002:アムノンは妹のタマルのことで恋わずらいをするほどになった。というのは、未婚の男女の住いは別々で、お互いに話し掛けることすらできなかったからである。
003:アムノンには、いとこで悪賢い友人ヨナダブがいた。
004:彼はアムノンに尋ねた。「王子には何か心配事でもあるのではないか。このごろ、すっかりやつれてきた。」アムノンはそれに答えて、こう言った。「私は、母親の違う妹タマルを愛しているのだ。」
005:すると、ヨナダブは彼に入れ知恵をした。「それでは、床に伏せて、仮病を使えばよい。父君が見舞に来られたら、こう言ったらよいのだ。『どうか妹のタマルを寄越して、私のために食事を作らせてください。タマルが作ったものを食べたいのです。』」
006:そこで、アムノンは言われる通りにした。王が見舞に来ると、アムノンは王に言った。「どうか妹のタマルを寄越して、私のために食事を作らせてください。タマルが作ったものを食べたいのです。」
_
007:そこでダビデはタマルの家に人をやって言わせた。「兄さんのアムノンの家に行って、手料理を作ってあげなさい。」
008:それで、タマルが兄アムノンの家へ行ってみると、彼は寝込んでいた。彼女は早速、粉をこね、パンを焼いた。
009:彼女が皿に載せてそれを持って行くと、彼はそれを食べようとせず、召使たちに、「みんな下がっていてくれ」と言ったので、皆その部屋から出て行った。
010:アムノンはタマルと二人だけになると、「食事を寝室に持って来ておくれ。そして食べさせておくれ」と言った。タマルは自分が作ったパンを、兄のアムノンの寝室に持って行った。
011:彼女が食べさせようとして、近付いて来ると、彼は彼女を捕まえて、こう言った。「タマル。さあ、私と一緒に寝てくれ。」
012:タマルは驚いて、こう言った。「だめよ、お兄さん。乱暴しないで。そんなことをしてはいけないわ。イスラエルではそんなことは許されないことよ。
013:そんな辱めを受けたら、私はどうしたらいいの。お兄さんだって、みんなから白い目で見られるのよ。ね、分るでしょ。お父様にお話しましょう。きっと二人の結婚を許してくださるわよ。」
014:けれども、アムノンは彼女の言うことに耳を貸そうとはせず、腕づくでタマルをものにしてしまった。
_
015:ところが、アムノンはタマルを自分のものにすると、とたんにタマルを憎み始めた。その憎しみは、以前彼が抱いていた愛より数倍も激しいものであった。とうとうアムノンは、タマルに向って、「出て行け」と、どなる始末であった。
016:タマルはアムノンに言った。「それはいけないわ。私を追い出せば、お兄さんが今したことより、もっとひどい罪を犯すことになるでしょ。」けれども、アムノンは彼女の言うことに耳を貸そうともせず、
017:召使の若者を呼ぶと、「この女をここから追い出して、中へ入れないように、戸をしめてくれ」と命じた。
018:彼女は、そでの付いたロングドレスを着ていた。当時、未婚の王女は、皆そのような服を着ていた。召使が、彼女を外に追い出して、戸をしめてしまうと、
019:タマルは頭に灰をかぶり、着ていたロングドレスを裂き、手を頭に置いて、泣きながら帰って来た。
_
020:タマルが同じ母親を持つ兄アブシャロムの所へ来ると、彼は、「アムノンがお前を辱めたのだな。分った。しかし、今は黙ってこの家にいなさい。私が決して悪いようにはしないからな」と言って慰めたので、タマルは兄アブシャロムの家に、一人で暮した。
021:ダビデ王はそのことを聞くと、烈火のごとく怒った。
022:アブシャロムは、アムノンが妹タマルを辱めたことで彼を憎んでいたので、アムノンには何も言わずにいた。
★アブシャロムの復讐
_
023:それから二年後のことである。アブシャロムがエフライムのバアル・ハツォルで羊の毛を刈る祭を祝っていた時、アブシャロムは王子たちを全部招くことにした。
024:そして、王の所に行って、こう言った。「この度私は羊の毛を刈る祭を祝おうと思いますので、王様も、ご家来衆もご一同でおいでください」
025:すると、王は、「それでは、その方に余り多くの負担が掛ってしまう」と言って、アブシャロムのしきりの勧めにもかかわらず、行きたがらなかった。そして、アブシャロムの好意は受け、彼を祝福した。
026:アブシャロムは、「それでは、お父上の代りにアムノンを一緒に行かせていただけませんか」と言うと、ダビデは、「どうして彼が行くのだ」とけげんな面持であった。
027:しかし、アブシャロムがしきりに勧めたので、王はアムノンをほかの王子たちと一緒に行かせた。
_
028:アブシャロムは、従者たちに命じた。「よいか。アムノンが酔っぱらったら、私が合図をする。そうしたら、あいつを殺すのだ。分ったな。私が命じるのだぞ。ひるんではならない。やり遂げるのだぞ。」
029:アブシャロムの従者たちが、アブシャロムの命じた通りにアムノンを殺すと、ほかの王子たちは皆急いで自分の騾馬に乗って逃げて行った。
_
030:彼らがまだエルサレムへ帰り着かないうちに、ダビデの所に次のような知らせが届けられた。「アブシャロム様は、ほかの王子様を全員殺害なさいました。生き残った方は一人もいらっしゃらないということでございます。」
031:それを開くと、王は立ち上がり、服を裂き、地にひれ伏した。そばに立っていた家来の者たちも皆、それぞれ自分の服を裂いて、悲しみを表した。
032:そこへダビデの兄シムアの子のヨナダブが駆けつけて来て、真相を伝えた。「王様。王子様全員が殺されたのではありません。殺されたのは、アムノン様だけです。それは、アムノン様がタマル王女様を辱めたことによるもので、その日以来、アブシャロム様は心の中に決めておられたようです。この度のことは、アブシャロム様のご命令によるものでございます。
033:殺されたのはアムノン様だけで、ほかの王子様に別状はございません。」
_
034:アブシャロムはどうしたかと言えば、逃げて行った。一方、エルサレムの見張りの者が見ていると、山沿いの道から大勢の人々がやって来た。
035:ヨナダブは王に申し上げた。「ご覧ください。王子様たちが帰って来られます。先ほど申し上げた通りです。」
036:そう話していると、そこへ王子たちが来て、声を上げて泣いた。王も家来たちも皆泣いた。
_
037:アブシャロムは、ゲシュルの王アミフデの子タルマイの所に逃げて行った。ダビデは、いつまでもアムノンの死を嘆き悲しんだ。
038:アブシャロムはゲシュルに逃げて行ったまま、そこに三年の間留まっていた。
039:ダビデ王はアムノンの死について悔やんでいたので、アブシャロムを討ちたいと思っていた。
章014
★ダビデがアブシャロムを赦す
_
001:ツェルヤの子ヨアブは、王がアブシャロムを討ちたいという気持を持っていることを知っていた。
002:そこで、ヨアブはテコアに人をやり、そこから一人の知恵のある女を連れて来て、彼女にこう頼んだ。「そなたは喪中の女を装い、喪服を着て、
003:王様の所へ行き、王様に申し上げてもらいたいことがある。」そして、王に申し上げるべきことを教えた。
004:テコアの女は、言われるままに王の所へ行き、地にひれ伏し、哀願した。「王様。お助けいただきとうございます。」
005:王は彼女に言った。一体、どうしたというのだ。」すると、彼女はヨアブに言われる通りに話した。「実は、私は夫を亡くした未亡人でございます。
006:二人の息子がおりましたが、二人が野原でけんかをし、だれも仲裁する者がおりませんでしたので、一人がもう一人を殺してしまいました。
007:そういたしますと、親族全体が私にこう申すのでございます。『兄弟を殺したような者は生かしておくわけにはいかぬ。あれも殺して、後継ぎをなくしてしまえ。』親族の者たちは、このように申して、この家を断絶させようとしているのでございます。」
_
008:王は女に言った。「よく分った。そういうことのないように計らおう。余はそのことについて命令を出すことにしよう。」
009:テコアの女は王に申し上げた。「王様。もしもこのことで王様が責めをお受けになるようなことがございましたら、それはすべて私の責任でございます。」
010:王は答えた。「その方に何か言う者がおれば、余の下に連れて来るがよい。余が決着を付けてやる。」
011:そこで、彼女は言った。「王様。どうか主である神様にお誓いください。復讐をする者が殺人を繰り返すことがなく、私の息子が殺されないでも済むようにお願いいたします。」王は約束した。「主にかけて誓おう。その方の息子は決して死ぬことはない。」
_
012:すると、その女は勇気を出して、王に申し上げた。「王様。もう一つだけお願いがございます。」王が許すと、
013:彼女は話し出した。「王様は、どうしてこの私にさきほどお約束くださったことを、すべての民に当てはめてはくださらないのですか。王様は、先ほど私にお約束くださったことと違うことをご自分でなさっていらっしゃるのですから、ご自分がそれに背いていらっしゃることになります。王様は、追放された王子様の戻って来られるのを拒んでおられるのではありませんか。
014:私どもはやがて死ななければならない者たちです。ちょうど地面にこぼれた水のようで、もう一度元に戻すことはできません。一度死んだら、もうおしまいです。どうか追放された王子様をそのままにしておかれませんようにお願いいたします。
015:私が王様にこのことを申し上げに参りましたのは、私がこの国の民を恐れたからでございます。王様は、きっと私の申し上げることを聞き届けてくださるに違いないと思っておりました。
016:王様は、私の願いを聞き入れて、私と息子を神様の与えてくださった土地から断絶させてしまおうとたくらんでいる者たちの手から助け出してくださるに相違ございません。
017:それで、私は王様からお言葉を頂き安心したいと思ったのでございます。主である神様が、王様と一緒にいてくださいますように。」
_
018:すると、王はその女に言った。「そうか。余がこれから尋ねることに、隠さず答えてくれ。」女が、「王様。どうぞおっしゃってください」と答えると、
019:王は尋ねた。「これは皆、ヨアブの差金であろう。」女は恐る恐るそれに答えた。「王様。確かにその通りでございます。王様の仰せに対しては、一体だれがそれに背くことなどできましょうか。私は正直に申しますが、確かにヨアブ様のご命令でございます。私に何を言うべきかということまで、詳しくお教えくださいました。
020:ヨアブ様は、なんとか事態を改善しようとして、このことをご計画になりました。王様は何でもよくご存じですから、私は今正直に申し上げたわけでございます。」
_
021:そこで、王はヨアブを呼び寄せて、こう言った。「余はその方の願いを聞き入れたぞ。行って、アブシャロムを連れ戻して来るがよい。」
022:ヨアブはその場にひれ伏し、感謝の言葉を述べ、王に祝福があるようにと申し上げた。「王様のご好意にあずかりまして恐縮至極に存じます。王様は、このような者の願いをお聞き入れくださいまして、ありがとうございました。」
023:ヨアブはすぐゲシュルへ行き、そこからアブシャロムをエルサレムへ連れて来た。
024:王は言った。「あれは自分の家で謹慎させておけ。余の顔を見ることはならぬ。」そのため、アブシャロムは自分の家にこもったまま、王の所へは出て来なかった。
_
025:ところで、アブシャロムは、スマートで、ハンサムであった。人々はそのことで彼にあこがれていた。
026:彼は髪の毛もふさふさしており、毎年、その年の終りにはその髪の毛を刈ったが、一・五キロほどもあった。
027:アブシャロムには、三人の息子と一人の娘がおり、その娘はタマルと言って、大変美しい娘であった。
_
028:アブシャロムは二年間エルサレムに住んでいたが、王には一度も会わなかった。
029:そこで、ヨアブに仲介を頼もうと思って人をやったが、彼は来ようとしなかった。それで、もう一度人をやったが、それでも来ようとはしなかった。
030:とうとうアブシャロムは家来たちに、「私の畑の隣にあるヨアブの畑の大麦に火を付けて来い」と言ったので、彼らはその通りにした。
031:すると、ヨアブはアブシャロムの家にやって来て、抗議した。「どうして、あなたの家来たちは、私の畑に火を付けたのですか。」
032:アブシャロムはヨアブに答えた。「私は人をやって、ここに来てくれと言ったではないか。私はその方を王様の所へやって、「『私と会ってくださらないなら、ゲシュルにいた方がよかったです』と言ってもらいたかった。私は王様に会いたいのだ。その時、私の罪が問われて死刑になっても望むところだ。」
033:そこで、ヨアブは王の所に行き、王に告げたので、王はアブシャロムを召し入れた。アブシャロムは王の前に出ると、そこにひれ伏した。王はその姿を見て、アブシャロムに口付けした。
章015
★アブシャロムの反逆
_
001:その後、アブシャロムは自分のために戦車とそれを引く馬、さらにその先導をする五十人の馬丁を手に入れた。
002:アブシャロムは、いつも朝早く起き、門に通じる道の所に立っていた。王の所に裁判をしてもらいに来る者があると、アブシャロムはその人を呼んでは、「どこの町から来たのか」と尋ね、その答えを聞くと、
003:必ずこう言った。「君の主張は正しいのに、残念ながら王様の所には、このような裁判を正しく扱ってくれる人がいないのだ。
004:もしも私がこの国の裁判官になったら、私は正しく裁くことができるのに。」
005:だれかが彼の所に近付き、あいさつをしようとすると、彼はわざわざ手を差し出し、その人を抱いて、口付けした。
006:アブシャロムは、裁判をしてもらいに王の所に来るすべてのイスラエル人に対して、このようにした。こうしてアブシャロムはイスラエル人の心をつかんでしまった。
_
007:それから四年たって、アブシャロムは王に願い出た。「私は以前、主に誓願を立てましたので、それを果したいと思います。ついてはヘブロンへ行かせていただきとうございます。
008:私はシリヤのゲシュルにいた時、『主が私をエルサレムに連れ帰してくださいますなら、私は主に礼拝をささげます』と言って誓願を立てたことがございます。
009:王が、「よかろう。行って来なさい」と言ったので、彼はヘブロンへ行った。
010:その時、アブシャロムはイスラエルの全部族に密使を送り、王への反逆をそそのかした。「角笛が鳴るのを聞いたら、『アブシャロムがヘブロンで王になった』と叫びなさい。」
011:アブシャロムは二百人の人々と一緒にエルサレムから出て行った。彼らはアブシャロムの計略については何も知らずに、ただ付いて行っただけであった。
012:アブシャロムは、いけにえをささげさせている間に、ダビデの顧問官であったギロ人アヒトフェルをその町ギロから呼び寄せた。こうして、この謀反は根強くなり、アブシャロムにくみする者は増えていった。
_
013:一人の人がダビデの所に来て、「イスラエル人の心はアブシャロム様に傾いています」と告げた。
014:すると、ダビデはエルサレムにいる家来たちを全員集めて、こう言った。「さあ、逃げよう。そうでないと、アブシャロムの手から逃れることはできなくなる。さあ、急ごう。そうでないと、すぐやって来て、皆殺されてしまうことになる。」
015:家来たちは王に申し上げた。「私どもは王様にお従いしますから、どうぞお考え通りになさってください。」
016:こうして、王は家族と一緒に王宮を出た。後には、十人のそばめを留守番として残しておいた。
017:王とその家族は、いったん、町外れの家に留まった。
018:王は家来たちに囲まれ、王の前には、ケレテ人、ペレテ人、六百人のガテ人が進んで行った。
★ダビデとイタイ
_
019:すると、王はガテ人の隊長イタイにこう言った。「その方は、どうして余と共に行動するのか。エルサレムに帰って、あの新しい王の所にいた方が良いではないか。その方は外国人で、その上、亡命者なのだし、
020:それに、ついこの間来たばかりなのだから、余と一緒に放浪の旅に巻き込むのは忍びない。ガテ人を連れて、エルサレムに帰るがよい。神の恵みと真実があるように祈っている。」
021:イタイは王に答えて申し上げた。「主に誓って申し上げます。また、王様にもお誓いいたします。王様の行かれる所ならどこにでも、私は命に懸けて、お従いいたします。」
022:ダビデはイタイに言った。「それでは来るがよい。」こうして、ガテ人イタイは、部下と家族全部を連れて、一緒に進んで行った。
023:民の群が歩いて行くと、国中の人々が声を上げて泣いた。王はキデロンの小川を渡り、一緒に行った人々も皆、荒野の方へ行った。
★ツァドク、エブヤタルと神の十戒の箱
_
024:レビ族の人々と一緒に神の十戒の箱を担いでいた、エブヤタルとツァドクは、全員が通り過ぎるまで、神の十戒の箱を道端に下ろしていた。
025:すると、王はツァドクに命じた。「神の十戒の箱を町に戻して来なさい。主が余を祝福してくだされば、また、エルサレムへ帰って、そこで神の十戒の箱の安置されてある天幕を見ることができるはずだ。
026:もし主が祝福してくださらなければ、それもまた主の御心なのだから、致し方あるまい。」
027:王はまた祭司ツァドクに言った。「預言者は、安心して町に帰られよ。息子のアヒマアツとエブヤタルの息子ヨナタンも、一緒に帰られるがよろしい。
028:余は、あなたがたからの知らせがあるまで、荒野に留まっていることにする。」
029:そこで、ツァドクとエブヤタルは神の十戒の箱をエルサレムに持ち帰り、そこに留まった。
★ダビデとフシャイ
_
030:ダビデはオリーブ山への道を登った。彼は泣きながら、頭を覆い、はだしで登った。一緒にいた者たちも皆同じように泣きながら登って行った。
031:ダビデは、「アヒトフェルが、アブシャロムの謀反に荷担している」という知らせを受けた時、「主よ。どうかアヒトフェルが愚かな助言をしますように」と祈った。
_
032:ダビデが山の頂上にある神を礼拝する場所に来た時、アルキ人フシャイが上着を裂き、頭に土をかぶって、ダビデに会いに来た。
033:ダビデは彼にこう言った。「その方が来てくれても、余の重荷になるだけだ。
034:ところで、もしエルサレムに帰って、アブシャロムの所に行き、『王様。私はあなた様の召使になります。これまではお父上の召使として仕えて参りましたが、これからは、あなた様にお仕えいたします』と言えば、余のために働くことができる。そればかりか、アヒトフェルの助言を無にすることもできる。
035:それに、エルサレムには祭司のツァドクとエブヤタルもいる。王の家で耳に入ったことは皆、祭司のツァドクとエブヤタルに伝えてくれ。
036:祭司の子孫たちアヒマアツとヨナタンもいる。彼らを使いに寄越してくれれば、ここにいて、余は何でも知ることができる。」
037:それで、ダビデの最高顧問であったフシャイは、エルサレムへ帰って行った。そのころ、アブシャロムもエルサレムに到着した。
章016
★ダビデとツィバ
_
001:ダビデが山の頂上から少し下った時、メフィボシェテの召使ツィバが、鞍を置いた二頭のろばに、パン二百個、レーズンや果物をそれぞれ百個、ぶどう酒一袋を積んで、ダビデ王を迎えに来た。
002:王はツィバに、「これは何のためだ」と尋ねると、彼は答えた。「二頭のろばは王様のご家族がお乗りになるため、パンと果物は、元気な方々に召し上がっていただくためで、ぶどう酒は荒野でお疲れになった方々に召し上がっていただくためでございます。」
003:王が、「主人のメフィボシェテ殿はどこにおられる」と尋ねると、ツィバは答えた。「今エルサレムにおります。あの方は、『今こそイスラエルの家は、その王国を私のものとして返してくれる』と申しておりました。」
004:すると、王はツィバに言った。「メフィボシェテのものは皆、その方に与えるぞ。」それを聞くと、ツィバは、「王様。ありがとうございます。いつまでも王様にお仕えいたします」と答えた。
★ダビデとシムイ
_
005:ダビデ王がバフリムまで来ると、ちょうどサウル一族の者の一人で、ゲラの子シムイという者が現れて、盛んに呪いの言葉をあびせた。
006:そして、ダビデとその近くにいる家来たちに、石を投げ付けた。
007:シムイが呪った言葉はこうである。|「出て行け。出て行け。人殺しの悪党め。/
008:主がサウル王の家の復讐をしてくださった。/主は、お前の息子のアブシャロムに/王位を与えられた。/お前は人殺しだから、災に遭ったのだ。」/
_
009:すると、ツェルヤの子アビシャイが王に言った。「この死んだ犬も同然のやつに、王様を呪わせておいて、よいものでしょうか。行って、あの首をはねさせてください。」
010:王は答えた。「アビシャイ。それはならぬ。その方たちとはかかわりの無いことだ。主が、『呪え』と仰せられているのに、どうしてそれを咎められようか。」
011:ダビデはアビシャイばかりでなく、すべての家来たちにも言った。「実の息子が余の命をねらっている。サウルの一族の者であれば、なおさらのこと。放っておくがよい。主がそれを許しておられるのだから、呪わせておくがよい。
012:おそらく主は余の心をご覧になり、今日の呪いに代えて、祝福をお与えくださるに違いない。」
013:ダビデとその一行は道を進んで行ったが、シムイはなおも山の中腹をダビデの一行と並行して歩きながら、呪ったり、石やちりを投げ付けたりした。
014:王もほかの者たちも疲れたので、そこで一休みした。
★アヒトフェルとフシャイ
_
015:一方、アブシャロムと彼に付き従う者たちはエルサレムに入った。アヒトフェルも一緒であった。
016:ダビデの最高顧問であったアルキ人フシャイがアブシャロムの所に来ると、フシャイはアブシャロムに言った。「王様、万歳。王様、万歳。」
017:すると、アブシャロムはフシャイに言った。「それが、ダビデ王の最高顧問官の取るべき態度か。どうしてダビデ王と一緒に行かなかったのか。」
018:そこで、フシャイは答えた。「私は、主とイスラエル国民によって選ばれた方に付きたいのです。私はその方とご一緒におります。
019:ですから、私が仕えるべき方は、ダビデ王ではなく、その御子のあなた様です。お父上にお仕えしたと同じように、これからはあなた様にお仕えいたします。」
_
020:アブシャロムはアヒトフェルに言った。「その方たちはよく相談して、今後の方針を決め、それを提議してほしい。」
021:アヒトフェルはアブシャロムに言った。「お父上が王宮の留守番として残しておられるそばめたちを、ご自分のものとなさるのがよろしいと思います。あなた様がお父上を侮辱なされば、きっとあなた様にくみする者たちは一致団結して、戦うようになりましょう。」
022:こうして、アブシャロムのために王宮の屋上に天幕が張られ、だれでも分るように、そこでアブシャロムはダビデ王のそばめたちと一緒に寝た。
023:そのころ、アヒトフェルの進言するところは、神のお示しのように思われ、ダビデの場合もそうであったが、アブシャロムもそのまま従った。
章017
_
001:アヒトフェルは、さらにアブシャロムに進言した。「私に一万二千人の兵隊を任せてください。そうすれば、私は今夜、ダビデの後を追って行き、
002:彼が疲れ果ててしまっている所を襲いましょう。私が彼をあわてさせれば、民は皆逃げて行くに違いありませんから、私は王を討ち取ります。
003:そして、私はすべての民をあなた様の下に連れて参ります。あなたが命をねらっている人が死ねば、民は皆帰って参ります。」
004:この進言は、アブシャロムにも、イスラエルの全長老にも受け入れられた。
_
005:ところが、アブシャロムは、また、「アルキ人フシャイの意見も聞いてみたいものだ」と言ったので、
006:フシャイが呼び出され、彼に意見を求められた。「アヒトフェルの意見はこれこれであったが、その意見に従ったものかどうか。その方の考えはどうか。」
007:そこで、フシャイは自分の意見を述べた。「この度のアヒトフェル殿のお考えには賛成いたしかねます。
008:あなた様は、お父上とその部下の者たちが、立派な勇士であることをご存じです。しかも、今は、子熊を奪われた母熊のように気が立っておられます。また、あなた様のお父上は、戦いに慣れておられる方ですから、兵隊と一緒に夜を過すことはないと思います。
009:きっと今、ほら穴か、どこか、そのような所に隠れておいでになりましょう。もしも急に襲って来て、こちらのだれかが倒れでもしようものなら、
010:皆おじ気づいてしまって、もう戦うことなどできるものではありません。イスラエルの民はだれでも、お父上が勇士であり、その部下の者たちが勇敢な者たちだということを、よく知っています。
011:そういうわけで、私はこう考えます。ダンからベエル・シェバに至るまでの全イスラエルから兵を集め、あなた様が御自ら指揮をなさることです。
012:そしてお父上を見付け次第、全力を上げて襲い掛り、全軍を一気に滅ぼしてしまうことです。
013:もしお父上がどこかの町にでも入るようなことがあれば、こちらの全軍がその町を包囲して、滅ぼし尽してしまいましょう。」
014:アブシャロムとイスラエルの長老たちはフシャイの言うことを聞くと、こう言った。「アルキ人フシャイの計略の方が、アヒトフェルの計略よりも優れている。」これは、主がアブシャロムに災を下そうとしてこのようにされたのであって、アヒトフェルの計略の方が優れていたのに、わざとそれが採用されないようにされたのである。
_
015:フシャイは祭司ツァドクとエブヤタルにこう話した。「アヒトフェルは、アブシャロムとイスラエルの長老たちに、こういう進言をしたが、私はまた別のこういう進言をした。
016:そういうわけで、今すぐにだれか使いをやって、ダビデ王に、『今夜は、野営をしないように。そして、ヨルダン川の向う側へ渡って行ってしまうように。そうでないと、夜襲を掛けられます』と知らせなさい。」
017:そこで、一人の召使の女が、エン・ロゲルで待っていたヨナタンとアヒマアツの所に行って知らせ、彼らはその知らせをダビデ王の所に持って行くことになっていた。というのは、彼らがエルサレムの町に入ると、目立ったからである。
018:ところが、一人の若者が彼らを見付け、そのことをアブシャロムに知らせた。そこで、彼ら二人はすぐにそこを立ち去り、バフリムに住む一人の人の家に行った。その家の庭には井戸があったので、彼らはその井戸の中に隠れた。
019:その家の主婦が、覆いをその井戸に掛け、その上に麦を一杯に広げておいたので、その中に人が隠れているとは、だれにも分らなかった。
020:アブシャロムの家来たちがやって来て、「アヒマアツとヨナタンはここへ来なかったか」と尋ねたが、彼女は、「あの人たちは、ここを通り過ぎて、川の方へ行きました」と答えたので、彼らはさらに捜し回った。しかし、ついに見付けることができなかったので、エルサレムへ帰って行った。
_
021:彼らがエルサレムへ帰って行ってしまってから、二人は井戸から出て来て、ダビデ王に知らせに行った。「さあ、急いで川を渡って向うへ行ってください。アヒトフェルが王様に対して、このような計略を立てております。」
022:そこで、ダビデとそこにいた者たちはすぐに出発して、ヨルダン川を渡った。夜明けまでに全員が渡り終った。
_
023:アヒトフェルは、自分の進言が入れられないのを知ると、ろばに鞍を置き、故郷に帰り、身の周りを整理し、首をくくって死んだ。そして、先祖の墓に葬られた。
★会戦の準備
_
024:ダビデがマハナイムに着いた時、アブシャロムは、イスラエルの人々を連れて、ヨルダン川を渡った。
025:アブシャロムはヨアブの代りにアマサを総司令官に任命していた。アマサは、ヨアブの母ツェルヤの妹ナハシュの娘アビガイルと結婚したイシュマエル人イテラの息子であった。
026:こうして、イスラエルとアブシャロムはギルアデの地に陣を取った。
_
027:ダビデがマハナイムに来た時、アモン人でラバの出のナハシュの子ショビと、ロ・デバルの出のアミエルの子マキルと、ログリムの出のギルアデ人バルジライとは、
028:ベッド、鉢、土器、小麦、大麦、小麦粉、炒り麦、そら豆、レンズ豆、
029:蜂蜜、羊肉、牛肉、チーズを、ダビデ一行の食糧として持って来た。彼らは、民が荒野で疲れ、飢え渇いていると思ったからである。
章018
_
001:ダビデは全軍を編成し直し、連隊長、中隊長を任命した。
002:さらに全軍を三分して、それぞれの司令官として、ヨアブと、ヨアブの弟アビシャイと、ガテ人イタイを任命した。ダビデは自ら陣頭に立ちたいと願っていたが、
003:それについては、家来たちの猛反対に会った。「王様。それはいけません。私どもが逃げ出そうと、私どもの半分が死のうと、彼らには、どうでもよいことです。しかし、王様は、私どもの一万人にも当るお方です。ですから、王様は町においでになって、私どもを助けてくださるのがよろしいのです。」
004:そこで、王は、「その方たちが言う通りにしよう」と言った。王は町の門に立って、全軍が出陣するのを見送った。
005:王は、ヨアブ、アビシャイ、イタイの三人の司令官に、「余に免じて、あの若いアブシャロムには、手心を加えてやってくれ」と命じた。兵隊たちは、王が三人の司令官に命じているのを聞いていた。
★戦闘とアブシャロムの死
_
006:こうして、ダビデの軍は、イスラエル軍を迎え撃つために戦場に出て行った。戦いは、エフライムの森で行われた。
007:イスラエル軍は、ダビデ軍に敗北し、その日、そこで多くの者が戦死し、その数は二万人にのぼった。
008:戦いは、その地方全体に広がり、戦闘で死んだ者よりも、森の中で行方不明になった者の方が多かった。
_
009:その戦いの最中、アブシャロムは、ダビデ軍の兵隊に遭遇した。その時、アブシャロムは騾馬に乗っていたが、大きな樫の木の下を通り掛り、アブシャロムの頭がその大きな枝に引っ掛り、騾馬はそのまま行ってしまったので、彼は宙づりになってしまった。
010:それを見たダビデ軍の兵隊は、そのことをすぐヨアブ司令官に知らせた。「アブシャロムが樫の木に引っ掛っています。」
011:それを聞くと、ヨアブは言った。「どうして、すぐ殺してしまわなかったのか。そうしておれば、銀十枚と帯一本をほうびとして与えたのに。」
012:すると、その兵隊は答えた。「たといどんなご報賞にあずかりましても、私は王子様に手を下すわけには参りません。王様は、私どもの聞いている所で、三人の司令官に、『余に免じて、あの若いアブシャロムを殺さないでくれ』と仰せられたではありませんか。
013:私が王様のご命令に背いてそのことをしても、司令官が最後まで私をかばってくださいますか。きっとそうはしてくださらないでしょう。」
014:ヨアブは、「こうしてはおれんぞ」と言うが早いか、三本の槍を取り、樫の木に引っ掛ったままでいたアブシャロムの所へ行き、心臓を一突きにして殺した。
015:ヨアブと一緒に来た十人の家来も、アブシャロムに最後のとどめを下した。
_
016:ヨアブがラッパを吹き鳴らさせたので、ダビデ軍の兵隊は、イスラエル軍を追撃するのをやめ、引き揚げて来た。
017:彼らはアブシャロムの死体を引き下ろし、森の中の深い穴に投げ込み、その上に石を積み上げた。イスラエル軍の兵隊たちは、皆てんでに自分の天幕に逃げ帰った。
018:生前アブシャロムは、王の谷に自分の記念碑を建てていた。「私には、跡取り息子がいないからだ」と言っていた。彼はその記念碑に自分の名前を刻み付けた。それは、アブシャロムの記念碑と呼ばれ、この書物を書いている今も残っている。
★二人の急使
_
019:ツァドクの子アヒマアツはヨアブに申し出た。「私はこれから走って行って、主が王様に勝利をお与えになったことを報告したいと思いますが、よろしいでしょうか。」
020:すると、ヨアブは言った。「今日は駄目だ。ほかの日なら、よろしい。今日は王子が死んだばかりだから、王様に知らせることはならん。」
021:こう言いながら、ヨアブはすぐに一人のエチオピヤ人に命じた。「お前は王様の所へ行って、見たままを王様に報告しろ。」そのエチオピヤ人はすぐに走って行った。
022:それを見ていたツァドクの子アヒマアツは、ヨアブに重ねて願い出た。「私もあのエチオピヤ人の後を追って行きたいのですが、よろしいでしょうか。」すると、ヨアブは、「いくら行っても無駄だ。何も褒美はもらえんぞ。」
023:「そんなことは構いません。どうかお願いします。行かせてください」と言うので、ヨアブはそれを許した。すると、アヒマアツは低地の平原を走って近道をし、とうとうエチオピヤ人を追い越して行った。
_
024:その時、ダビデは町の門の所に腰を掛けていた。見張りの者が城壁の門の屋根の上で見ていると、一人の男が走って来るのが見えた。
025:見張りの者が大声で王に知らせると、王は言った。二人か。それなら吉報に相違ない。」その男が次第に近付いて来た時、
026:見張りの男には、もう一人の男が走って来るのが見えた。見張りの男は、「また一人の男が向うから走って来ます」と叫ぶと、王は、「それも吉報を持って来るのだ」と言った。
027:見張りの男は、「先に走って来るのは、どうもツァドクの子アヒマァツのようです」と言うと、王は、「あれはいいやつだ。吉報だ、吉報だ」と言った。
_
028:アヒマアツは王の前に来ると、ひれ伏して申し上げた。「主である神様は、すばらしいことをしてくださいました。王様に反逆した者たちを全部滅ぼしてしまわれました。」
029:王が、「若いアブシャロムはどうだ。無事か」と聞いたので、アヒマアツは、「ヨアブ司令官から私がこの使いを言付かりました時、何か騒ぎがあったのは存じておりますが、詳しいことはよく分りません」と答えた。
030:王が、「そうか。そこで待っておれ」と言ったので、彼はそこに立っていた。
_
031:そこへエチオピヤ人が入って来た。「王様。主は、今日王様に反逆した者たちを全滅され、勝利を与えてくださいました。」
032:王がエチオピヤ人に、「若いアブシャロムはどうだ。無事か」と聞いたので、エチオピヤ人は答えた。「殺されました。王様に反逆する者たちには、いい見せしめとなりましょう。」
033:王は悲しみの余り体をガクガクさせながら、門の上の部屋に上って、そこで泣いた。そして、泣きながら、こう叫んだ。「ああ、アブシャロム、アブシャロム。余がその方に代って死ねばよかったのに。ああ、アブシャロム、アブシャロム。」
章019
★ヨアブがダビテを非難する
_
001:やがて、「王様はアブシャロム王子のことで悲しんでおられる」という報告が、ヨアブの下に届けられた。
002:そのため、その日の勝利の喜びは、悲しみに変ってしまった。王の心のうちを思えば、当然のことであった。
003:こうして、民は、勝利の行進をするどころか、敗残兵ででもあるかのように、こっそりと町に帰って来た。
004:王は、手で顔を覆い、「ああ、アブシャロム、アブシャロム」と泣き叫んでいた。
005:ヨアブは王の部屋へ来て、王に愚痴をこぼした。「王様。私どもは今日勝利を得て、王様や奥方様、王子様、お姫様の命をお救い申し上げましたのに、何か私どもが悪いことでもしたかのようになさっていらっしゃいます。それでは、私どもの立つ瀬がございません。
006:王様は、敵を愛して、味方を憎んでいらっしゃいます。私どもなどどうなってもよろしいのですね。アブシャロム様が生き残り、私どもが皆死んでしまった方がよかったのでしょう。
007:もしそうでないなら、そのことをはっきりと王様の言動によってあかしをなさってください。王様御自らお出ましになって、兵隊たちの労をねぎらってください。もしそうしてくださらないのでしたら、王様のために戦った兵隊たちは、一人残らず去って行ってしまうことでしょう。そうなりましたら、ご生涯の中で最悪の事態が起ります。」
008:王はようやく立ち上がり、町の門の所に座った。そのことが町中に知れ渡ると、人々は続々と王の下にやって来た。
★エルサレムへの帰還とヨルダン川の渡河
_
一方、イスラエル軍の方はどうかというと、皆自分の天幕に逃げ帰っていた。
009:そして、彼らはこんなことを話し合っていた。「ダビデ王は、われわれをペリシテ人の手から救い出してくださったお方だ。ところが、王様は、アブシャロム様のために、国外へ逃げて行っておられる。
010:われわれはアブシャロム様を王様として戴いたのに、あえなく戦死してしまわれた。今こそダビデ王をもう一度王様として仰ごうではないか。」
_
011:ダビデ王は、祭司ツァドクとエブヤタルに使いの者を送って、ユダの長老たちに、このようなことを伝えた。「イスラエルの民は皆、余が王宮に戻ることを願っているのに、その方たちは、何をぐずぐずしているのか。
012:その方たちは、真先にそのことを考えるべき者たちではないのか。」
013:また、アマサにもこのようなことを伝えた。「今後、余はその方を司令官として取り立てる。臆するには及ばぬぞ。」
014:こうして、ダビデはユダのすべての人を説得したので、彼らは王に、「どうぞ都にご帰還ください」と言い送って来た。
015:そこで、王は帰途に着き、ヨルダン川の所まで来ると、ユダの人々は王を迎えるため、ギルガルに来て、王がヨルダン川を渡るのを助けた。
_
016:ベニヤミン人ゲラの子で、バフリム出身のシムイも、王を迎えるために駆け付けて来た。
017:彼は千人のベニヤミン人を連れていた。サウル王に仕えたツィバもその十五人の息子と二十人の召使と一緒に、王が渡るヨルダン川に来た。
018:シムイは王とその一族が川を渡るのを助け、王に自分の誠意を知ってもらおうとして、渡し場を渡った。そして、王が渡し場を渡り終った時、その場にひれ伏して、
019:申し上げた。「王様。どうかお赦しください王様がエルサレムから落ちのびて行かれる時、この私は大それたことをしてしまいましたが、どうかすべてを水に流してお忘れください。
020:私は自分がどんなにひどい罪を犯したかということをよく知っております。その罪の償いのつもりで、このように真先に王様をお出迎えに上がっております。」
021:ツェルヤの子アビシャイがそれをさえぎるようにして、言った。「シムイ。お前は主が油を注いでお立てになった王様を呪ったのだぞ。それは、死刑に当るのだ。」
022:ダビデ王は、それをとどめて、こう言った。「アビシャイ。もうよろしい。あのことは、余のことであって、その方とはかかわりの無いことだ。余の裁量に任せるがよい。もうイスラエルの民の中で、だれも殺されることがあってはならぬ。余はイスラエルの王として、このことを宣言する。」
023:そしてシムイに対し、「余はその方を殺しはしないぞ」と言って、保証してやった。
_
024:サウルの孫メフィボシェテも、王を迎えにエルサレムからやって来た。彼は、王がエルサレムから逃れて行った日以来、自分の身の周りのことを放っておいて、王のことを心配していた。
025:彼が王を迎えに来たのに出会うと、王は尋ねた。「どうして余と一緒に来てはくださらなかったのですか。」
026:メフィボシェテは悲しそうに答えた。「王様。私の召使のツィバに欺かれました。私は足が不自由なものですから、ろばに乗って王様にお伴をしようと思っておりました。
027:ところが、ツィバは、私が王様と一緒に行きたくないと言っていると申して、王様にうそを申しました。王様は、そのことについて、どちらの言うことが正しいか、すでにご存じだと思います。
028:王様からすれば、私の父の一族は、皆死刑に当る者に過ぎないのですが、私だけは王様が特別にお恵みを下さっています。この上、私は王様に何を要求できましょうか。」
029:王は彼に言った。「よく分った。それでは、その方とツィバとで、領地を二分するがよい。」
030:メフィボシェテは王に答えた。「王様が無事にご帰還なさいましたら、もうそれだけで私は何もいりません。ツィバに領地を全部やってください。」
★ダビデ王とバルジライ
_
031:ギルアデ人バルジライは、ヨルダン川で王を見送るために、ログリムからヨルダン川までやって来た。
032:バルジライはすでに八十歳になっていたが、大変、裕福で、王がマハナイムに留まっていた間中、王の世話をしていた。
033:王はバルジライに言った。「余と一緒に都へ来る気はないか。なんとか礼をしたいと思っている。王宮で一緒に暮してもらいたい。」
034:バルジライは答えた。「王様とご一緒に都へ参りましても、私の余命はいくばくもございません。
035:私はもう八十でございます。もう何も分らぬ老人でございます。おいしいごちそうを食べましても、余興の声も、別にどうということはございません。私はただ王様の重荷となるばかりでございます。
036:そういうわけでございますから、ヨルダン川をご一緒に渡らせていただきましてから、しばらくの間はご一緒させていただきますが、
037:それだけでご勘弁を願いたいと思います。私は住み慣れた所で死にとうございます。ところで、ここにおりますのは、息子のキムハムでございます。キムハムは王様とご一緒に参ります。王様がしたいとお思いのことは、どうぞこのキムハムにしてやってくださいますように。」
038:王は言った。「そうか。キムハムが余と一緒に来てくれるか。それならば、キムハムに目を掛けてやろう。」
039:こうして、王とその一行はヨルダン川を渡った。王はバルジライに祝福の口付けをし、別れを告げた。こうして、バルジライは自分の家に帰って行った。
★イスラエルとユダ
_
040:王はギルガルへ向って行った。キムハムも王に従って行った。ユダの民全部とイスラエルの民の半数も王と一緒に行った。
041:イスラエルの民は王に抗議をして、こう言った。「ユダの人たちは、どうして自分たちだけで王様を出迎えに行ったのですか。」
042:ユダの民はそれに答えた。「どうして、そんなことで腹を立てたりするのか。王様は私たちの部族の出なのだ。王様が何か私たちをえこひいきしたとでも言うのか。」
043:しかし、イスラエルの民はなおも抗議し続けた。「私たちはイスラエルの十二部族中十部族もいるのだ。それなのに、私たちをないがしろにするとはけしからん。王様を都に連れ戻そうと最初に言い出したのは、私たちなんだぞ。」しかし、この議論は決着が付かず、ユダもこれに激しく応酬した。
章020
★シェバの反逆
_
001:その時、ベニヤミン人ビクリの子でシェバというよこしまな男がいて、角笛を吹き鳴らし、大声で言った。|「ダビデなんかに付いて行っても何ももらえないぞ。/だから、イスラエルの者たちは、/自分の天幕へ帰ろうじゃないか。」/
002:それを聞くと、イスラエルの民は皆、ダビデから離れ、ビクリの子シェバに付いて行った。しかし、ユダの民は、ヨルダン川からエルサレムまで、ずっとダビデ王に従って行った。
_
003:ダビデ王は王宮に入ると、留守番役として残しておいた十人のそばめを別の家に移し、軟禁してしまった。生活の面倒は見たが、二度と彼女たちの所へ行くことはなかった。そのため、彼女たちは死ぬまで未亡人同然の生活をしなければならなかった。
_
004:それから、王はアマサに命じた。「ユダの兵隊を三日以内に召集し、その結果を報告するように。」
005:そこで、アマサは、ユダの兵隊を召集するために出掛けて行ったが、三日たっても、それを果すことができなかった。
006:それで、ダビデはアビシャイに命じた。「ビクリの子シェバを放っておくと、今にアブシャロムよりも悪い事態が起るに相違ない。その方は部下の者たちを連れて行き、シェバを追え。城壁のある町に入ってしまうと、もうどうしようもなくなるからな。」
007:アビシャイは、ヨアブと共に、ケレテ人、ペレテ人の精兵を連れて、出て行った。そして、ビクリの子シェバを追った。
008:彼らがギブオンの大きな石の所まで来ると、アマサに出くわした。ヨアブは軍服を着、刀をさしていた。
009:ヨアブはアマサに、「おい、元気か」と言って、アマサに口付けしようとして、右手でアマサのひげをつかみ、
010:刀で下腹を刺したので、アマサのはらわたが地面に流れ出て、死んでしまった。アマサは、まさかヨアブがそのようなことをするとは思ってもいなかったからである。
_
それから、ヨアブと弟のアビシャイは、ビクリの子シェバの後を追った。
011:その時、ヨアブの部下の一人の青年が、アマサに付いて来た者たちに向って、こう叫んだ。「ダビデ王に味方しようと思うなら、ヨアブ将軍に付いて来い。」
012:アマサの死体は道の真中に、血まみれになって、ころがっていた。皆がそれを見に来たので、その青年がアマサの死体を道のわきの野原に動かした。すると、そこへ来た者たちは、その死体に服を掛けた。
013:こうして、アマサの死体が道からそのわきの野原に移されると、皆ヨアブの後に付いて、ビクリの子シェバを追った。
_
014:シェバは、イスラエルの地を駆け抜けて、アベル・ベテ・マアカへ行った。すると、ベリ人が集まって来て、彼に従った。
015:ところが、ヨアブの軍はアベル・ベテ・マアカに到着し、町を包囲し、とりでを築き、城壁を崩そうとしていた。
_
016:その時、町の中から一人の知恵のある女が大声でこう言った。「どうぞ私の言うことをお聞きください。ヨアブ将軍にここへ来るようにおっしゃってください。お話したいことがあります。」
017:それを聞いて、ヨアブが彼女のそばに行くと、「ヨアブ将軍ですか」と彼女は尋ねた。彼が、「そうだ」と答えると、彼女はこう言った。「どうか私の言うことをお聞きください
018:昔からよく人々は、『物事を決めようと思うなら、アベルの人に聞け』と申しておりました。私どもは、いつも理にかなった考え方をするからです。
019:私どもは、イスラエルの中で平和を愛し、イスラエルに忠誠を尽す者たちです。それなのに、将軍は、そのような町を滅ぼそうとなさるのですか。どうして、主がお与えくださった地を滅ぼそうとなさるのですか。」
020:ヨアブは、それに答えて言った。「そんなことをするつもりはない。
021:実は、ビクリの子で、シェバという名前の男がダビデ王に背いたのだ。だから、その男を引き渡してくれさえしたら、私たちはこの町から引き揚げる。」すると、その女はヨアブに約束した。「それでは、きっとその男の首を城壁から投げ落しましょう。」
022:彼女は、そのことを住民の間に説いて回った。そこで、人々はビクリの子シェバの首をはね、それを城壁の下に投げた。ヨアブはすぐ角笛を吹き鳴らさせ、包囲を解いて帰って行った。そして、エルサレムの王の下に帰った。
★ダビデの重臣たち
_
023:ところで、ヨアブはイスラエル軍の最高司令官であり、エホヤダの子ベナヤはケレテ人とペレテ人から成る王の親衛隊の隊長であり、
024:アドラムは労務長官であり、アヒルデの子ヨシャパテは史官、
025:シェワは書記官、ツァドクとエブヤタルは祭司、
026:ヤイルの子イラもダビデの祭司であった。
章021
★ききんとサウルの子孫
_
001:ダビデの時代に、三年間引き続いて、ききんがあった。そこで、ダビデが主の御心を祈り求めると、主はこう仰せられた。「ききんの原因は、サウルとその一家にある。それは、ギブオン人を殺したからだ。」
002:そこで、ダビデは、ギブオン人を呼び寄せた。ギブオン人というのは、イスラエル人ではなく、エモリ人の生き残りで、イスラエル人は彼らを殺さないという約束をしていたのに、サウル王は、熱烈な愛国心から、彼らを一掃してしまおうと図ったことがあった。
003:ダビデはギブオン人に尋ねた。「その方たちに余は償いをしたいと思っている。余が償いをしたら、主が与えてくださったこの土地のために祝福を祈ってもらいたいと思っている。」
004:「私どもとサウル一族の問題は、お金で片付くような問題ではございません。また、私どもはそのことで、復讐をしてイスラエル人を殺そうなどとは思っておりません。」そこで、ダビデは彼らに尋ねた。「それでは、どうすればよいのか」
005:彼らは答えた。「私どもを殺そうとしたサウル王の子供
006:七人を引き渡してください。そうしましたら、ギブアの山で、彼らを主の前にさらし者にしたいと思います。」そこで、ダビデ王は、「そうすることにしよう」と答えた。
_
007:しかしながら、ダビデ王は、サウルの孫であり、ヨナタンの子であるメフィボシェテの命を助けた。それは、ダビデ王がサウルの子ヨナタンに対して、主の前で誓ったことがあったからである。
008:ダビデ王は、サウルとアヤの娘リツパの間に生れたアルモニとメフィボシェテ、および、サウルの娘メラブとメホラ人バルジライの子アデリエルとの間に生れた五人の子を、
009:ギブオン人の手に渡した。それで、彼らはその七人を殺し、山の上で主の前に、さらし者にした。それは、刈り入れ時の初め、大麦の刈り入れの始まるころであった。
_
010:アヤの娘リツパは、自分の着ていた荒布の服を脱ぎ、それを岩の上に敷いて、その上に座り、刈り入れの間中、昼は空の鳥が、夜は野獣が死体に近寄らないように見張っていた。
011:サウルのそばめリツパのしていることがダビデ王に知らされると、
012:ダビデは、サウルとヨナタンの骨を、ヤベシュ・ギルアデの人々の所から取って来させた。これは、ペリシテ人がサウルをギルボアで殺した時、ペリシテ人が彼らをさらし者にしたベテ・シャンの広場から、彼らが盗んで行ったものであった。
013:ダビデ王がサウルとヨナタンの骨を持って来させると、人々は、さらし者にされた者たちの骨を集めた。
014:こうして、彼らはサウルとその子ヨナタンの骨を、ベニヤミンの地のツェラにあるサウルの父キシュの墓に葬り、すべて王が命じた通りにした。その後、神はその地のために、祈りに答えられた。
★対ペリシテ戦における武勲
_
015:ペリシテ人は、またイスラエルに戦いを仕掛けて来たので、ダビデ王は、家来を連れて下り、ペリシテ人と戦った。しかし、ダビデはその戦いでは疲れ果ててしまい、
016:そのため、ラファの子孫の一人であったイシュビ・ベノブが、ダビデを殺そうとして近付いて来た。その男の持っている槍は、その重さが四キロもあり、新しい刀を付けていた。
017:しかし、ツェルヤの子アビシャイは、ダビデ王を守り、このペリシテ人を殺した。その時、家来の者たちは口をそろえて、ダビデに願った。「王様。もう二度と、このような戦いの場には、おいでにならないでください。王様はイスラエルの光なのです。それが消えたら大変です。」
_
018:その後、ゴブでまたペリシテ人との戦いがあって、その時、フシャ人シベカイは、ラファの子孫であるサフを殺した。
019:ゴブでまたペリシテ人との戦いがあった時、ベツレヘム人ヤイルの子エルハナンは、ガテ人ゴリアテの兄弟ラフミを殺した。ラフミが持っていた槍の柄は、機織の巻棒のように太かった。
020:さらに、ガテで戦いがあった時、手足の指が六本もある大男がいた。彼もまたラファの子孫であった。
021:彼は、イスラエルをののしったが、ダビデの兄弟であるシムアの子ヨナタンが殺してしまった。
022:これらの四人は、ガテのラファの子孫で、ダビデの家来たちの手によって殺された。
章022
★ダビデの感謝の歌
_
001:主が、すべての敵、特にサウルの手から、ダビデを救い出された時、ダビデは詩を作り、主に向って歌った。|
002:「主は私の岩、私のとりで、私の救い主。/
003:私の神は、避け所である岩、/私を守る盾、私の救い主、私の立てこもるやぐら。/私を暴虐から救う私の救いの力、/私の立てこもるやぐら。/
004:私が、ほめたたえられるべき主に祈ると、/私は敵から救われる。/
_
005:死が鎖のように、私を取り巻き、/滅びが洪水のように、私を襲って来た。/
006:墓が鎖のように私を取り巻き、死が私を待ち設けた。/
007:私は悩みの中から主に祈り、助けを求めて、切に叫ぶと、/主は私の声を聞かれ、私の叫びは主に達した。/
_
008:すると、地は揺れ動き、山々の基も揺れ出した。/主が怒られたのだ。/
009:主の御口からは炎が出、地を焼き尽した。/
_
010:主は、天から降りて来られ、/暗闇を足の下に踏み付け、その上に立たれた。/
011:主は、御使いを従え、/疾風のように早く、助けに来てくださった。/
012:主は暗闇を身にまとい、/黒雲の中で、近付いて来られた。/
013:突然、稲妻と雹と共に、/雲間から輝く御姿が現れた。/
014:雷のような御声が天にとどろき、/稲妻と雹の嵐が起った。/
015:主は、稲妻の矢を放ち、/私に敵対する者たちを攪乱された。/
016:主がお命じになると、/海の水は引き、海の底はむき出しになった。/
_
017:主は天から御手を差し伸べて、/私を救い出してくださった。/
018:主は、私よりも強い敵と、私を憎む者から、/私を助け出してくださった。/
019:彼らは、私が困っている時、私を襲って来た。/しかし、主は私を支えてくださった。/
020:主は、私を喜んでくださり、/私を安全な場所に導き、助けてくださった。/
021:主は、私が御心に従っていたことを評価してくださり、/私が潔白であったことに報いてくださった。/
022:私は、主の御心通りに生き、神様に背かなかった。/
023:主の御言葉に従い、それから離れることはなかった。/
024:私は、主の御前で責められるところがなく、/罪から身を守っている。/
025:主は、私が御心に従っていたことと、/御前に潔白であったことを評価してくださった。/
_
026:あなたは真実な者には、真実を示し、/責められるところのない者を、責めることがなく、/
027:清い者には、清さを示し、/曲った者を、ねじ曲げられるお方。/
028:あなたは、へりくだる者を救われ、/高ぶる者の鼻をへし折られます。/
029:あなたは、私にともし火をともし、/神様は、私を囲む暗闇を、光に変えてくださいました。/
030:あなたの力によって、私は敵の軍勢に打ち勝ち、/神様の助けによって、どんな高い城壁でもよじ登れます。/
031:神の道は完全で、主の御言葉は完ぺきだ。/主は、避け所を求めて来る人の盾である。/
032:主のほかに神がおられようか。/私たちの神こそ、不動の岩ではないか。/
033:神は、私を強くし、私の行く道を整えてくださる。/
034:神は、どんな危険な所でも、/私が正しく生きられるように、/私を強くし、守ってくださる。/
035:戦いのために私の腕を鍛え、/戦えるようにしてくださる。/
_
036:あなたは私に勝利の盾を与え、/私を支え、へりくだってまで、/私を偉大な者としてくださいました。/
037:あなたは私の歩く所を広くされたので、/私の足はよろけませんでした。/
_
038:私は敵を追って、これに追い付き、/撃滅するまでは、引き返しませんでした。/
039:私が彼らを打ち倒したので、/彼らは立ち上がることができず、/私の足下に倒れました。/
040:あなたは戦いのために、私を強くして、/私に立ち向う者たちを、/私の足下にひれ伏させました。/
041:あなたは、敵が背を向けて逃げるようにされたので、/私を憎む者たちを滅ぼすことができました。/
_
042:彼らが叫んでも救う者は無く、/主に助けを求めても、答えは無かった。/
043:私は、彼らを風に吹き飛ぶちりのように取き飛ばし、/道にある泥のように掃き捨てた。/
_
044:あなたは人々の攻撃から私を救い出し、/諸国民の頭に私を任じられました。/私の知らなかった民も私に仕えます。/
045:彼らは、私の言うことにすぐ従い、/外国人たちは、私にへつらいます。/
046:外国人たちは、戦意を失い、/恭順の意を表します。/
_
047:主は生きておられる。/私の岩は、ほめたたえられるべきお方。/私の救いの神は、あがめられるべきお方。/
048:神は、私の敵に報い、諸国民を私の下に従わせ、/
049:私を敵から救い出してくださるお方。/あなたは、私に立ち向う者の上に私を高く上げ、/暴虐を行う者から私を救い出されます。/
050:そこで、主よ。/私は諸国民の中であなたをたたえ、/あなたをほめ歌います。/
051:主は、立てられた王に大勝利を与え、/油注がれたダビデの子孫に、/とこしえに慈しみを下さいます。」/
章023
★ダビデの最後の言葉
_
001:これは、ダビデ王の最後の言葉である。エッサイの子ダビデの語った言葉。|ダビデは、神から霊感を与えられた預言者、/油注がれて、王として立てられた者であり、/イスラエル人のすばらしい詩人である。/
002:「主の御霊が私を通して語られた。/その御言葉は私の口にあった。/
003:イスラエルの神、イスラエルの岩であるお方は、/私に語られた。/『正義をもって人を治め、/神を恐れる支配者がやがて来られる。/
004:それは、朝日が昇る時のように、明るく、/雨が降った後、地の若草の上に照らす太陽のようだ。』
005:私の家はこのように神様が共にいてくださる。/神様は、とこしえの救いの契約を、/私にお与えくださった。/その契約は確かなものである。/神様は、私の救いを成し遂げ、/私の願いをかなえてくださる。/
006:しかし、よこしまな者は、/いばらのように、投げ捨てられる。/彼らは、いばらのようにとげを持っているから、/
007:鉄や槍の柄で集められ、/ことごとく火で焼かれてしまう。」/
★ダビデの勇士たち
_
008:ダビデの軍の勇士は三人いるが、その名前を挙げると、第一は、ハクモニの子ヤショブアムで、彼は槍を振って、一度に八百人を刺し殺した。
_
009:第二は、アホアハ人ドドの子エルアザルで、三勇士の一人であった。彼は、戦うために集まって来たペリシテ軍に向って戦いをいどみ、イスラエル軍が退却した時にも、ダビデと共に踏み留まっていたが、
010:立ってペリシテ軍を打ち、手が疲れて、刀を握ることもできないほどになった。主は、その日、大勝利を与えられた。兵隊たちは引き返して来て、ただ敵の物をはぎ取るだけであった。
_
011:第三は、ハラル人アゲの子シャマで、ペリシテ人が隊を成して集まった時、そこにはレンズ豆の密生した畑があって、イスラエルの兵隊はペリシテ人を見て逃げて行ったのに、
012:彼はその畑の真中に踏み留まって、これを防ぎ、ペリシテ人を打ち殺した。こうして、主は大勝利を与えられた。
_
013:刈り入れのころ、三十人の指揮官たちのうち、この三人がアドラムのほら穴にいるはずのダビデ王の所にやって来た。ペリシテ軍の一隊はレファイムの谷に陣を取っていた。
014:ダビデ王は要害にいて、ペリシテ軍の先陣は、ベツレヘムにあった。
015:ダビデはのどが渇いてこう言った。「だれか、ベツレヘムの門にある井戸の水を汲んで来てくれたらなあ。」
016:すると、この三人の勇士は、ペリシテ軍の陣営を突破して、ベツレヘムの門にある井戸から水を汲み、それを、ダビデ王の所に持って来た。ダビデ王は、それを飲もうとはせず、主の前にささげて、
017:こう言った。「主よ。どうしてこの貴重な水を飲むことができましょうか。これは、命を懸けて取りに行ったあの三人の者の命に値するものです。」こうして、彼は飲もうとしなかった。この三人の勇士というのは、このようなことをした人々である。
_
018:ツェルヤの子ヨアブの兄弟であるアビシャイは、三人の勇士の長であった。彼は槍を振って、三百人を刺し殺し、あの三人の勇士と共に名声を博した。
019:彼は、三人の勇士に評判が良く、三勇士の一人ではなかったが、彼らの長となった。
_
020:エホヤダの子ベナヤは、カブツェエルの出身で、多くの功績を挙げた有力な人であった。彼は、モアブの二人の英雄を打ち殺したり、雪の日に、ほら穴に入って行って、雄のライオンを打ち殺したりした。
021:彼は、また杖一本で、槍を持った大男のエジプト人に立ち向い、相手の手から槍をもぎ取り、その槍で相手を殺してしまった。
022:エホヤダの子ベナヤは、このようなことをして、あの三勇士と共に名声を博した。
023:彼は、あの三十人の指揮官たちの中では最も評判が良かったが、あの三人の勇士には及ばなかった。ダビデは彼を自分の親衛隊長にした。
_
024:あの三十人の指揮官たちの中には、次の者たちがいた。ヨアブの兄弟アサエル、ベツレヘム出身のドドの子エルハナン。
025:ハロデ人シャマ。ハロデ人エリカ。
026:ペレテ人ヘレツ。テコア人イケシュの子イラ。
027:アナトテ人アビエゼル。フシャ人メブナイ。
028:アホアハ人ツァルモン。ネトファ人マフライ。
029:ネトファ人バアナの子ヘレブ。ギブア出身のベニヤミン族リバイの子イタイ。
030:ピルアトン人ベナヤ。ガアシュの谷の出身のヒダイ。
031:アラバ人アビ・アルボン、バルフム人アズマベテ。
032:シャアルビム人エルヤフバ。ヤシェンの子供たち。ヨナタン。
033:ハラル人シャマ。アラル人シャラルの子アヒアム。
034:マアカ人アハスバイの子エリフェレテ。ギロ人アヒトフェルの子エリアム。
035:カルメル人ヘツライ。アラブ人パアライ。
036:ツォバ出身のナタンの子イグアル。ガド人バニ。
037:アモン人ツェレク。ツェルヤの子ヨアブの武具を持つ役のベエロテ人ナフライ。
038:エテル人イラ。エテル人ガレブ。
039:ヘテ人ウリヤ。全部で三十七人である。
章024
★ダビデの人口調査
_
001:主は、再びイスラエルに向って怒りを発せられた。主は悪魔がダビデ王を誘惑するのを許されたので、彼はイスラエルとユダの人口を数えようとした。
002:王は、軍隊の総司令官であるヨアブに命じた。「ダンからベエル・シェバに至るまでのイスラエルの全部族の所に行き、その人口を調べ、総人口を余に報告せよ。」
003:すると、ヨアブは王に答えた。「主である神様が、王様のご存命中に、この民を何百倍にも増やしてくださるように、私は望んでおりますが、どうして今さらこのようなことを王様がなさろうとするのですか。」
004:しかし、王はヨアブたちを説き伏せたので、彼らは仕方なく、王の命に従うために行動を開始した。
005:彼らは、ヨルダン川を渡り、ガドの谷の真中にある町の南方ヤゼルに近いアロエルに宿営した。
006:それから、ギルアデとタフティム・ホデシュの地に行き、さらにダン・ヤアンに行き、シドンに回った。
007:そして、ツロの要塞に行き、ヒビ人やカナン人のすべての町に行き、そこからユダのネゲブに出て、ベエル・シェバへ行った。
008:こうして、彼らは全土を行き巡り、九か月と二十日掛って、エルサレムに帰って来た。
009:そして、ヨアブは総人口を王に報告した。イスラエルには、軍人が八十万人、ユダには五十万人いた。
_
010:ダビデは、国の人口を数えてから、良心の咎めを感じた。そして主に祈った。「私はこのようなことをして、大きな罪を犯しました。主よ。どうか今私の罪を赦してください。私は本当に愚かなことをしてしまいました。」
011:ダビデが朝起きると、主の言葉が、預言者ガドによって伝えられた。
012:「主は、こう仰せになった。次の三つのもののうちから一つを選びなさい。
013:三年間のききんが、国を襲うのがよいか、三か月間仇の前に逃げるのがよいか、三日間、国中を伝染病が襲うのがよいか、その中からよく考えて選びなさい。」
014:ダビデはガドに答えた。「これは、厳しい仰せです。けれども、主の御手に陥ることにします。人の手に陥るよりは、その方がましです。主はあわれみ深い方ですから。」
_
015:すると、主はその日の朝から、定められた時まで、イスラエル中に伝染病を送られたので、ダンからベエル・シェバに至るまで、民のうち七万人がそのために死んだ。
016:御使いがエルサレムに手を伸し、エルサレムを伝染病によって滅ぼそうとされた時、主は災を下すことを止められ、御使いに仰せられた。「もう十分だ。その手を引きなさい。」主の使いは、エブス人アラウナの打ち場のかたわらにいた。
017:ダビデは、民を打っている御使いを見た時、主に祈った。「罪を犯したのは、この私です。この民は何も悪いことをしたわけではありません。どうか、私と私の一家だけに災を下してください。」
_
018:その日、ダビデの下に来たガドは、「エブス人アラウナの打ち場に行って、そこに主のために祭壇を築きなさい」と言った。
019:ダビデは言われた通りにした。
020:アラウナが見ていると、王と家来の一行が自分の方に近付いて来るのが見えた。それで、アラウナは出て行って、そこにひれ伏し、王を迎えた。
021:そして王に尋ねた。「王様は、どうしてこのしもべの所においでになったのでございますか。」そこで、ダビデは答えた。「その方の打ち場を買って、そこに主のための祭壇を建てようと思っている。この災を終らせるためだ。」
022:アラウナはダビデに答えた。「王様。何でもご随意にお使いください。ここには、完全に焼き尽すいけにえのための牛がおりますし、薪の代りには、ここに脱穀機や牛の用具がございます。
023:王様。私は何でもすべてお入用の物を王様に差し上げとうございます。どうか、主である神様が、王様のささげ物を、受け入れてくださいますように。」
024:しかし、王はアラウナに言った。「余は、その方のものをただでもらうわけにはゆかぬ。代金を払って買おうと思っている。ただで物をもらい、それを主である神様にささげるというわけにはいかないのだ。」こうして、ダビデはその打ち場と牛の代金として、銀七キログラムを払った。
025:それから、ダビデはそこに主のための祭壇を築き、完全に焼き尽すいけにえと和解のいけにえをささげた。主は、ダビデの祈りに答えられ、災をとどめられた。
