■列王記１
サムエル記２がダビデの治世について記しているのに続き、列王記は、その子ソロモンの治世とその後、王国が北のイスラエルと南のユダに分裂し、分裂王国として存続し、ついにイスラエル王国もユダ王国も滅ぼされてしまうところまでを記しています。
１と２を分けるものは、分裂王国時代、イスラエルで活躍した預言者エリヤとエリシャによってです。
預言者エリヤの働きの大半は１に記され、２はその後継者エリシャの働きから始まると言ってもよいでしょう。
もちろん、エリヤの最後の働きが２の１章に少し記されてはおりますけれども、列王記の著者は、王について記す時に、神に対して信仰を持った王であったかそれとも不信仰の王であったかという観点から記しております。
これは、歴代誌の著者とも共通ですが、ただ歴代誌と違うのは、北のイスラエルと南のユダの両方の王を記していることです(歴代誌は南のユダ王国の王しか記しておりません)。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.ソロモン王の治世(1-11)
(1)ダビデ王の晩年とその後継者(1)
(2)王位継承と神の主権(2)
(3)ソロモン王の知恵(3)
(4)ソロモン王の行政区画とその効力(4)
(5)ソロモン王の神殿建設(5-9)
(6)ソロモン王の栄光(10)
(7)ソロモン王の晩年(11)
2.分裂王国時代(12-22)
(1)王国の分裂(12)
(2)イスラエル王国滅亡前の警告(13)
(3)イスラエルのヤロブアム王の最後とユダのレハブアム王の治世(14)
(4)王たちの治世(15-16)
(5)預言者エリヤの働き(17-21)
(6)イスラエルのアハブ王の晩年(22)
章001
★王位継承の争い
_
001:ダビデ王はかなり老年になり、いくら布団を掛けても、体は暖まらなかった。
002:そこで、側近の者が一つの提案をした。「王様のために一人の若い娘を捜して来て、王様のおそばで世話をさせ、また添い寝をして、体を暖めさせましょう。」
003:こうして、彼らはイスラエルの国中を捜して美しい娘を見付け出し、シュネム人アビシャグを王の下に連れて来た。
004:彼女は非常に美しい娘で、王のそばで世話をして仕えたが、王は彼女と肉体関係を持たなかった。
_
005:さて、ハギテから生れたダビデの子アドニヤは、ダビデ王が老衰したのをよいことにして、「私が王になる」と言い出し、野望をもって、戦車、騎兵、および自分の前を走る歩兵五十人を手に入れた。
006:父ダビデ王は、彼を甘やかして育て、一度もしかったことがなかった。彼はアブシャロムのすぐ下の弟で、大変美男子であった。
007:彼がツェルヤの子ヨアブと祭司エブヤタルに相談すると、彼らはアドニヤの意見に賛成し、彼を支持した。
008:しかし、祭司ツァドクとエホヤダの子ベナヤと預言者ナタン、およびシムイとレイ、さらにダビデの勇士たちは、アドニヤに従おうとはしなかった。
_
009:アドニヤは、エン・ロゲルの近くにあるゾヘレテの石のそばで、羊、牛、肥えた家畜をいけにえとしてささげ、王子である自分の弟たちと、王の家来であるユダの人々を招いた。
010:しかし、預言者ナタンや、ベナヤ、および勇士たち、それに弟のソロモンは招かなかった。
_
011:ナタンは、ソロモンの母バテ・シェバに、こう勧めた。「王様が何もご存じないうちに、ハギテの子アドニヤが王になったということをお聞きになりませんでしたか。
012:どうぞ私の申し上げる通りになさって、あなた様とソロモン様の命を救ってください。
013:今すぐに、王様の所に行って、『王様は、私に、私の子ソロモンが必ず次の王になると誓われたのに、なぜあのアドニヤが王になったのですか』と申し上げるのです。
014:あなた様が王様と話をしているうちに、私も参ります。そして、あなた様のお言葉が確かなことを保証いたしましょう。」
_
015:そこで、バテ・シェバはすぐ王の寝室へ行った。そこには、王と王に仕えるシュネム人アビシャグがいた。
016:バテ・シェバがひざまずき、丁寧にお辞儀をすると、王は、「何の用だ」と言った。
017:彼女は申し上げた。「王様は以前、主である神様にかけて、『ソロモンが次の王になり、王座に着く』とお誓いになりました。
018:それなのに、今アドニヤが王になりました。王様はご存じないのでしょう。
019:アドニヤは、牛や肥えた家畜や羊を沢山、いけにえとしてささげ、王子たちや祭司エブヤタルやヨアブ司令官を招いているのに、ソロモンだけは招きませんでした。
020:王様の次に王となって王座に着くのはだれなのか、イスラエル中の人々が王様の決定に注目しております。
021:王様がはっきりと仰せられませんと、ソロモンも私も、王様が亡くなられると、とたんに謀反人として捕えられ、処刑されることになってしまいます。」
_
022:彼女がまだ王と話しているうちに、預言者ナタンが入って来た。
023:側近の者たちが、「預言者ナタンが参りました」と告げると、入って来たナタンは、王の前に出て、地にひれ伏し、礼をした。
024:ナタンは言った。「王様は、『アドニヤを次の王にする』と仰せられたのでしょうか。
025:実は、あの方が今日下って行って、牛と肥えた家畜と羊を沢山、いけにえとしてささげ、王子様やヨアブ司令官や祭司エブヤタルを招きました。すると、彼らは、『アドニヤ王。万歳』と叫びました。
026:しかし、私や祭司ツァドクやエホヤダの子ベナヤや、ソロモン様は招かれませんでした。
027:これは、王様のご指示によるものでしょうか。王様は、次の王となる方がだれなのかを、このしもべにまだ仰せられたことはございません。」
_
028:すると、ダビデ王は、「バテ・シェバをここに呼ぶように」と言った。彼女が王の前に来て、そこに立つと、
029:王は誓って、こう言った。「余の命をあらゆる災から救い出してくださった主は生きておられる。
030:余がイスラエルの主である神様の前で、『その方の子ソロモンが余の次の王となり、王座に着く』と、その方に誓った通り、余は約束しよう。」
031:バテ・シェバは地にひれ伏し、王に礼をし、「ダビデ王。ありがとうございます。王様がいつまでもお健やかであられますように」と言った。
_
032:すると、ダビデ王は言った。「祭司ツァドクと預言者ナタンとエホヤダの子ベナヤをここに呼ぶように。」彼らが王の前に出ると、
033:王はこう命じた。「王子ソロモンを余の騾馬に乗せ、家来共々ギホンへ下って行け。
034:そこにおいて、祭司ツァドクと預言者ナタンは、ソロモンに油を注ぎ、イスラエルの王とするがよい。それから、角笛を吹き鳴らし、『ソロモン王。万歳』と叫ぶのだ。
035:そうしてから、ソロモンがここへ戻って来次第、ソロモンは余に代って王となる。余はソロモンをイスラエルとユダの王に任命する。」
036:エホヤダの子ベナヤは、王に答えて、こう言った。「アーメン。それこそ主である神様の仰せです。
037:主がダビデ王と共におられたように、ソロモン王とも共におられ、ソロモン王を王様以上に偉大な王としてくださいますように。」
_
038:そこで、祭司ツァドクと預言者ナタンとエホヤダの子ベナヤ、およびケレテ人とペレテ人の兵隊が一緒に行き、彼らはソロモンをダビデ王の騾馬に乗せ、彼らを連れて、ギホンへ行った。
039:祭司ツァドクは、天幕の中から油を角に入れて持って来て、ソロモンの頭に注いだ。それから角笛を吹き鳴らすと、民は皆、「ソロモン王。万歳」と叫んだ。
040:こうして、民はソロモンの後に従ってエルサレムに帰って来た。民は笛を吹きながら、大いに喜んだので、大地も揺れ動くかと思われた。
_
041:アドニヤと、彼に招かれた者たちは、食事を終えた時、角笛や人々の声を聞いた。ヨアブが、「あの騒々しい声は何だ」と言っている所へ、
042:祭司エブヤタルの子ヨナタンがやって来た。アドニヤが、「入るがよい。お前は勇敢な男だから、何か良い知らせを持って来たのだろう」と言うと、
043:ヨナタンはそれを打ち消した。「いいえ、そうではございません。ダビデ王は、ソロモン様を王となさいました。
044:ダビデ王は、祭司ツァドクと預言者ナタンとエホヤダの子ベナヤ、およびケレテ人、ペレテ人の兵隊をソロモン様に付けて送り出しました。彼らはソロモン様を騾馬に乗せ、
045:祭司ツァドクと預言者ナタンがギホンでソロモン様の頭に油を注いで、新しい王にいたしました。あの騒々しい叫び声は、民衆が喜んでいる声でございます。
046:しかも、ソロモン王は、すでに王座に着いておられます。
047:それに、王の側近たちが来て、『神様が、ソロモン王をダビデ王以上に偉大な王としてくださいますように』と言って、ダビデ王に祝福の言葉を述べました。すると、ダビデ王は、寝台で休まれながら、主を礼拝なさいました。
048:また、ダビデ王は、こうも仰せられました。『今日、次の王をお立てくださったイスラエルの主である神様を、心からほめたたえます。』」
_
049:すると、アドニヤに招かれて来ていた者たちは、真青になり、逃げるようにして帰って行った。
050:アドニヤもソロモンを恐れて、祭壇の所に行き、祭壇の角にしがみついた。
051:その時、ソロモンに、次のように告げる者があった。「アドニヤはソロモン王を恐れ、祭壇の角にしがみつき、『ソロモン王が、このしもべを刀で殺さないと誓ってくださるように』と言っています。」
052:すると、ソロモンは言った。「彼が立派な人物であることが分れば、殺されることはない。しかし、彼が悪を意図していたのであれば、死ななければならない。」
053:それから、ソロモンは人をやって、アドニヤを祭壇から下ろさせた。彼がソロモンの前に出て、一礼すると、ソロモンは彼を赦し、「家に帰るがよい」と言っただけであった。
章002
★ダビデ王の最期
_
001:ダビデは死期が近いことを知ると、ソロモンに対して、次のように言った。
002:「余は間もなく死のうとしている。たくましい、立派な王になってくれ。
003:主である神様の教えを守り、モーセの律法にある戒めの一つ一つを守って、主の御心に従うことだ。そうすれば、どこで、どのようなことをしても、祝福を受けることができる。
004:主は、余に対してお語りになった御約束、『子孫たちが御心に従い、心を尽し、思いを尽し、誠実に信仰生活をするなら、ダビデ王朝は断絶することがない』を必ず果してくださる。
_
005:また、よく聞いておくがよい。ツェルヤの子ヨアブがイスラエルの二人の将軍であるネルの子アブネルとエテルの子アマサを殺したことは、知っておろう。ヨアブが彼ら二人を殺したのは、戦いの最中ではなく、平和な時だった。こうして、ヨアブは軍人としての威厳を汚した。
006:そこで、彼を何らかの形で処分しなければならぬ。その仕方については、よく考えてするがよい。
007:しかし、ギルアデ人バルジライの子供たちは優遇してやり、王の食卓で食事をさせてやるがよい。余がアブシャロムの難から逃れた時、余を親身になって世話してくれた。
008:また、バフリム出身のベニヤミン人ゲラの子シムイがいる。あの男は、余がマハナイムに行った時、余を口汚なくののしった。しかし、余がヨルダン川の所まで帰って来ると、前非を悔いて、余を出迎えに来た。そこで、余は命だけは助けてやったが、
009:新しい治世になった時、あの男は危険人物と見なければならぬ。そこで、あの男を何らかの形で処分せねばならぬのだが、その仕方については、よく考えてするがよい。」
_
010:こうして、ダビデは死に、ダビデの町エルサレムに葬られた。
011:ダビデがイスラエルの王として治めた年月は四十年であった。ヘブロンで七年治め、後エルサレムで三十三年治めた。
012:ソロモンは父ダビデの王位を継ぎ、王国は確立した。
★王位をうかがう者たちのその後のこと
_
013:ある日、ハギテの子アドニヤがソロモン王の母バテ・シェバにお目通りを願い出た。バテ・シェバが、「厄介なことで来たわけではないでしょうね」と言うと、「いいえ、そうではありません」と答えた。
014:そして、「折入ってお願いしたいことがございます」と言うので、「何でも言ってご覧なさい」と答えると、
015:彼は話し始めた。「ご存じのように、王位を継ぐのは、順序から言えば私で、イスラエルの民もそう思っていました。それなのに、弟が王位を継いでしまいました。今さら恨みがましいことを言おうとは思いません。これは、主がそうなさったからです。
016:そこで、一つお願いがございます。
017:ソロモン王にお願いしていただきたいのです。あなた様からおっしゃっていただきましたら、王はきっとかなえてくださると思います。実は、シュネム人アビシャグを妻に欲しいのです。」
018:バテ・シェバは、「よろしい。私から王に話してあげましょう」と言って引き受けた。
_
019:バテ・シェバは、アドニヤの一件を話すため、ソロモン王の所に行った。王は、わざわざ王座から下り、母を丁重に迎え、また王座に戻った。そして、母のために特別の座を設けさせたので、彼女は王の右に座った。
020:彼女はおもむろに切り出した。「つまらぬことですが、一つお願いがあります。ぜひ聞き届けてください。」王が、「母上が言われるものを、どうして断ることなどできましょうか。どうぞおっしゃってください」と言うので、彼女は話した。
021:「シュネム人アビシャグがあなたの兄アドニヤの妻として結婚するのを許してあげてほしいのです。」
022:ソロモン王はこれを聞くと、驚いた。「どうしてそんなことを願い出られるのですか。アドニヤは兄なのですから、シュネム人アビシャグと結婚することなどを求めるよりも、もっと率直に王位を求めた方がよいのではありませんか。それが彼の本心だと思いますし、祭司エブヤタルやツェルヤの子ヨアブの本心だと思うのですがね。」
023:そして、ソロモン王は主に誓って言った。「アドニヤがこのようなことを申し出たからには、神様の裁きを受けなければなりません。
024:私を父ダビデの王位に着かせてくださったのは、主であり、主は生きておられます。アドニヤは今日殺されなければなりません。」
025:こうして、ソロモン王は、エホヤダの子ベナヤを送って、アドニヤを処刑した。
_
026:それから、王は祭司エブヤタルに命じた。「アナトテの自分の家に帰れ。その方も死に当る者だが、今日は処刑しない。その方は、父ダビデに仕え、主である神様の十戒の箱を担ぎ、いつも父と苦難を共にして来たからだ。」
027:こうして、ソロモンはエブヤタルを主の祭司の職から罷免した。シロでエリの子孫について語られた預言が、このようにして成就した。
_
028:この知らせがヨアブの所に伝えられると、彼は主の天幕に逃げ込み、祭壇の角にしがみついた。彼は、アブシャロムの反乱には加わらなかったが、アドニヤの反乱には手を貸した人物である。
029:ヨアブが主の天幕に逃げ込み、祭壇のかたわらにいるという知らせが、ソロモン王に届くと、ソロモン王は、エホヤダの子ベナヤに、「彼を処刑せよ」と命じて、遣わした。
030:そこで、ベナヤは主の天幕に入り、彼に王の命令を伝え、「外へ出ろ」と言ったが、彼は、「嫌だ。ここで死ぬ」と言ってきかなかった。ベナヤは仕方なく、王にそのことを報告した。
031:そこで王は、このように命じた。「それでは、彼の言う通り、そこで処刑しなさい。こうして、ヨアブが正当な理由なしに犯した殺人の罪を、余と父の家から取り除く。
032:主は、ヨアブが犯した殺人の罪の罰を彼に報いられる。彼は無実の二人の人を殺した。それは、イスラエルの総司令官アブネルと、エテルの子で、ユダの総司令官アマサである。
033:その罪の責任は、ヨアブとその子孫が負わなければならぬ。ダビデ王とその子孫には責任が無く、その王座は揺ぎなきものとなるように。」
034:エホヤダの子ベナヤは行って、ヨアブを処刑し、荒野にある彼の家の近くに葬った。
035:王は、エホヤダの子ベナヤを最高司令官とし、ツァドクをエブヤタルに代る祭司として任命した。
_
036:王は、さらにシムイを呼び寄せ、こう言い渡した。「その方はエルサレムに家を建てて、そこに住むことを許す。ただし町の外へ出ることはならぬ。
037:もし町から出て、キデロン川を渡ることがあれば、殺されることを覚悟するがよい。その責任は自分自身にあるものと思え。」
038:シムイは王に誓って答えた。「よろしゅうございます。しもべは王様のおっしゃる通りにいたします。」シムイは言われた通り、かなりの間エルサレムに住んだ、
_
039:ところが、それから三年後、シムイの二人の奴隷が、ガテの王マアカの子アキシュの下へ逃亡した。その知らせを受けると、
040:シムイはすぐ、ろばに乗り、奴隷たちを捜しに、ガテのアキシュの所へ行った。こうして、逃亡した奴隷を連れ戻して来た。
041:ところが、シムイがエルサレムから出て、ガテに行って来たことは、すぐソロモン王に伝えられた。
042:すると、ソロモン王は人をやり、シムイを呼び出して、問いただした。「余はその方に対し、主に誓って警告をしておいたはずだ。『もしその方がこの町から出て行くことがあれば、殺されることを覚悟するがよい。』その方は、その時、『よろしゅうございます。その通りにいたします』と誓ったはずだ。
043:それにもかかわらず、その方は、なぜ主に対する誓いを破り、余の命令に背いたのか。」
044:さらに続けて言った。「その方が父君ダビデ王にした悪事については、自分でよく知っておろう。主はその悪に対して、今その方に報いをなさるはずだ。
045:ただし、主はこのソロモン王を祝福され、その王位を永続される。」
046:王は、エホヤダの子ベナヤに命じたので、彼はシムイを処刑した。こうして、ソロモンの治世は不動のものとなった。
章003
★ソロモンの知恵
_
001:ソロモン王はエジプトの王と同盟を結び、また王女と結婚し、エルサレムに連れて来た。神殿と宮殿と町の城壁を建て終るまで、仮住いにおらせた。
002:当時は、まだ主のための神殿が建てられていなかったので、民は祭壇でいけにえをささげていた。
003:ソロモン王は主を愛し、父ダビデ王の教えた通りの生き方をしていたが、祭壇でいけにえをささげ、香をたくことはやめなかった。
_
004:ある日のこと、王はギブオンへ行き、祭壇で一千頭もの完全に焼き尽すいけにえをささげた。
005:その夜、主は、ギブオンにおいて夢の中でソロモンに現れ、「何でも欲しいものがあれば、言いなさい。かなえてあげよう」と仰せられた。
006:そこで、ソロモンは申し上げた。「神様。あなたは忠実に仕えた父ダビデ王に大きな恵みを下さいました。それは、父が忠実と正義と真心をもって、御前に歩んだからでございます。そして、その子に王位を継がせるという恵みをお与えくださいました。
007:主である神様は、今忠実に仕えた父ダビデに代って私を王とされました。しかし、私は未熟な者で、王の務めをどのようにして果したらよいのか分りません。
008:その上、私は、あなたの選民の王とされ、その数は数えきれないほどおびただしいものです。
009:どうか、私が善悪の正しい判断ができるように、その力を与えてください。そうでなければ、どうしてこのおびただしい民を治めることができましょうか。」
_
010:このソロモンの願い事は、主の御心にかなったので、
011:主はこう仰せられた。「あなたは自分の長寿や富や敵の命を求めず、むしろ、自分の務めを全うするために、正しい判断力を求めたので、
012:今、わたしは求め通りにしてあげよう。わたしは知恵と判断力を持つ心を与える。その点で、比類なき者となろう。
013:しかも、わたしはあなたの願い求めなかったものをも与えよう。それは、富と誉れであり、その点でも比類なき王となろう。
014:また、父ダビデと同じように、わたしの言葉を守り、わたしに従うなら、あなたは繁栄して長生きする。」
015:ソロモンが目を覚すと、なんとそれは夢であった。そこで、彼はエルサレムに行き、主の十戒の箱の前に立って、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげ、すべての家来を招いて祝宴を開いた。
_
016:そのころのことである。二人の売春婦が王に訴えた。
017:一人の女がこう言った。「王様。実はこの女と私とは同じ家に住んでおりました。その時、私は子供を産み、
018:三日後に、この女も子供を産みました。その家には、私たちだけが住んでいて、ほかにはだれもいませんでした。
019:ところが、夜中に、この女が子供の上に寝て、窒息死させてしまいました。
020:この女は、私が寝ているうちに、自分の子供と私の子供を取り替えてしまいました。
021:朝、子供に乳を飲ませようとして見ると、子供は死んでいます。さらによく見ると、その死んでいる子供は私の子供ではありません。」
022:そこまで言うと、もう一人の女は、それをさえぎって、こう言った。「うそよ。生きているのが私の子供で、死んでいたのはあんたの子供だったじゃないの。」「いや、そうじゃないわ。死んでいたのがあんたの子で、生きているのは私の子供よ。」こうして、二人の女は王の前で言い争いになった。
023:そこで、王はおもむろに口を開いた。「そうか。双方の言い分はよく分った。」
024:こう言ってから、王は側近の者に、「刀を持って来るように」と言った。刀が持って来られると、
025:王は、こう言った。「生きている子供を真二つに切って、半分をこちらの女に、後の半分をそちらの女に与えるがよい。」
026:すると、生きている子供の本当の母親は、自分の子供のことを思って、どうにもたまらなくなり、王に申し出た。「王様。どうか、その子供を殺さないでください。あの女に上げても構いません。」ところが、もう一人の女は、こう言った。「王様。どうぞその子供を半分にしてくださって結構です。あの女のものにも、私のものにもしないでいただきます。」
027:そこで、王ははっきり断定を下した。「最初の女に、生きている子供をやるがよい。決して殺してはならぬ。その女が本当の母親である。」
028:イスラエルの民は皆、王の名裁判を聞いて、王を恐れた。それは、神の知恵によって、王が名裁判をするのを見たからである。
章004
★ソロモンの統治とその繁栄
_
001:こうして、ソロモン王は、全イスラエルの王となった。
002:彼の下で指導者として務めていた人々は、次の通りである。ツァドクの子アザルヤは祭司。
003:シシャの子エリホレフとアヒヤは書記官。アヒルデの子ヨシャパテは史官。
004:エホヤダの子ベナヤは最高司令官。ツァドクとエブヤタルは祭司。
005:ナタンの子アザルヤは政務長官。ナタンの子ザブデは祭司で、しかも最高顧問。
006:アヒシャルは宮内長官。アブダの子アドニラムは労務長官であった。
_
007:ソロモンは、イスラエル全土に十二人の行政官を置いた。彼らは、王とその一族のための食糧の調達をし、一年にそれぞれが一か月間受け持っていた。
008:彼らは次の通りである。エフライムの山地には、ベン・フル。
009:マカツ、シャアルビム、ベテ・シェメシュ、エロン・ベテ・ハナンにはベン・デケル。
010:ソコとヘフェルの全地を含むアルボテには、ベン・ヘセデ。
011:ドルの全高地には、ソロモン王の娘タファテの夫ベン・アビナダブ。
012:タナク、メギド、イズレエルの下手にあるツァレタンに近いベテ・シェアンの全土、ベテ・シェアンからアベル・メホラ、ヨクモアムの向うまでの地には、アヒルデの子バアナ。
013:ギルアデにあるマナセの子ヤイルの村々と、バシャンにあるアルゴブの地域で、青銅のかんぬきを備えた城門と城壁のある六十の町々には、ベン・ゲベル。
014:マハナイムには、イドの子アヒナダブ。
015:ナフタリには、ソロモン王の娘バセマテの夫アヒマアツ。
016:アシェルとベアロテには、フシャイの子バアナ。
017:イッサカルには、パルアハの子ヨシャパテ。
018:ベニヤミンには、エラの子シムイ。
019:エモリ人のシホン王と、バシャンのオグ王の領地であったギルアデの地には、ウリの子ゲベル。彼はその地方における、ただ一人の行政官であった。
_
020:ユダとイスラエルの人口は、数えきれぬくらい多くなり、生活は豊かになっていった。
021:ソロモン王は、ユーフラテス川から、地中海沿岸の町々、さらにはエジプトの国境に至るまでの全地域を支配した。その間に存在していた国々は、ソロモンの一生の間、ずっと貢物を持って来て、服従の意を表した。
_
022:王宮で使う一日分の食糧は、小麦粉七キロリットル、大麦粉十四キロリットル、
023:牛舎で太らせた牛十頭、放牧地で太らせた牛二十頭、羊百頭、そのほか雄鹿、かもしか、子鹿、太った鳥であった。
024:これらの物が自由に入手できたのは、ソロモン王がユーフラテス川の西側一帯、ティフサフからガザに至るまでの全土の王たちを支配し、その辺り一帯に平和があったからである。
025:ユダとイスラエルは、ソロモン王の治世中、ダンからベエル・シェバまで、皆ぶどうやいちじくを裁培し、平和で豊かな生活をすることができた。
026:ソロモン王は、戦車用の馬のための馬小屋を四千、騎兵一万二千人を持っていた。
027:十二人の行政官たちは、それぞれ自分の当番の月には、ソロモン王と宮廷用の食糧を納め、
028:馬のための大麦とわらをも調達した。
_
029:神は、ソロモン王に知恵と洞察力と広い心を与えられた。
030:そのため、ソロモン王の知恵は、東方およびエジプトのどんな知者にも勝っていた。
031:彼は、古来、知恵者として知られているエズラフ人エタンや、ヘマンや、カルコルや、マホルの子ダルダよりも知恵があったので、その名声は、周辺のあらゆる国々にも聞えた。
032:彼は知恵の言葉である箴言を三千も作り、歌は千五百首にも及んでいた。
033:彼は科学者として、レバノンの杉や、石垣に生えるヒソプに至るまでの植物や、動物、鳥類、魚類など、あらゆることについて知っていた。
034:そのため、ソロモンの知恵を聞こうとして、あらゆる国の人々がやって来たり、また諸国の王たちまでも使いの者を送って来た。
章005
★神殿建設の準備
_
001:さて、ツロの王ヒラムは、ソロモンが王として任職の油を注がれ、父ダビデに代って王となったということを聞くと、お祝のため、使者をソロモンの所に送った。ヒラムはダビデ王を尊敬し、同盟を結んでいたからである。
002:そこで、ソロモンは答礼の使者を送り、こう伝えた。
003:「ご存じの通り、父ダビデ王は、打ち続く戦いのため、主である神様の神殿を建てることができなかった。
004:しかし、今、主である神様は、余に平和を与えてくださった。
005:そこで、余は主である神様のために神殿を建てようと思っている。それは、主が父ダビデに対して、『あなたの子がわたしのために神殿を建てる』と仰せられた通りである。
006:ついては、レバノンの杉を切り出すことにご協力願いたい。当方からももちろん労働者を出すが、その方の労働者には、賃金を払うことを考えている。シドン人は材木伐採については、ことのほか熟練しているという評判だ。」
_
007:ヒラムは、ソロモンの申し出を聞くと、大変喜んだ。「あのダビデ王に、おびただしい民を治める知恵に満ちた世継ぎをお与えになった主は、本当にすばらしいお方だ。」
008:そして、ヒラムはソロモンの所に使いの者を送って、こう言わせた。「お申し出のこと、承知しました。杉ともみの木なら、何なりとご所望通りにさせていただきます。
009:こちらの労働者がレバノン山から伐採した材木を地中海まで運び、その後、いかだに組んで、海岸伝いに、ご指定の場所まで運ぶことにいたしましょう。それから、いかだを解体し、材木をお渡しいたします。代金は食糧で頂ければ結構です。」
010:こうして、ヒラムはソロモンに杉ともみの木の材木を必要なだけ送った。
011:そこで、ソロモンはヒラムに、代金として小麦四千四百キロリットルと上質のオリーブ油四百四十キロリットルを払った。そして、ソロモン王は、神殿が建つまで、毎年これだけの物をヒラムに贈った。
012:主は、約束通り、ソロモンに知恵を与えられたので、ヒラムとソロモンの間は平和が保たれ、二人は同盟を結んだ。
_
013:ソロモン王は、イスラエル中から三万人の労働者を集め、
014:一か月交替で、一万人ずつレバノンに送った。一か月はレバノンで働き、二か月は家にいることができるようにした。この仕事の総責任者は、労務長官のアドニラムであった。
015:ソロモンは、さらに荷を運ぶ者七万人と、山で石を切り出す者八万人を集めた。
016:そのほか、ソロモンは工事の現場監督三千三百人を使い、工事をはかどらせた。
017:また、神殿の礎用として、大きくて高価な石を切り出すように命じた。
018:ソロモンとヒラムから送られて来た職人たちとゲバル人たちは、神殿を造るための石や材木を準備した。
章006
★神殿の建設
_
001:イスラエル人がエジプトの地を出てから四百八十年目、つまりソロモンがイスラエルの王になってから四年目の春に、ソロモンは神殿の建設に取り掛った。
002:ソロモン王が主のために建設した神殿は、長さ三十メートル、幅十メートル、高さ十五メートルであった。
003:神殿の正面玄関は、幅が神殿の幅と同じで十メートル、長さが五メートルであった。
004:神殿には、内側が広く、外側が狭い窓を作った。
005:さらに、神殿の外部には、正面を除き三方に廊が巡らされて、これが三階に分れていた。
006:一階は二メートル五十センチ、二階は三メートル、三階は三メートル五十センチであった。神殿の壁を支えるための梁を別に作らず、この三階に渡る回廊が神殿の壁を支えるようにしてあった。
_
007:神殿は、その場で工事をするのではなく、石切り場で仕上げた石を持って来て、ただ組み合せるだけであったので、工事中の騒音は一切起らなかった。
_
008:二階の廊に行くには、神殿の右側にあるらせん形の階段を使い、同様に三階の廊にも、そのようにして上った。
009:ソロモンは、神殿の天井を杉材で仕上げさせた。
010:神殿の周りの回廊は、各階とも高さは二メートル五十センチで、これを杉材で神殿に固定した。
_
011:その時、主はソロモンにこう仰せられた。
012:「今建てている神殿については、あなたがわたしの言葉に従い、律法通りに生活する限り、父ダビデに約束した通り、
013:わたしはイスラエルの民と共におり、決してイスラエルの民を捨てない。」
_
014:こうして、ソロモンは神殿を建て、これを完成した。
015:神殿の内装はすべて杉の板でし、床はもみの木を使った。
016:神殿の中の奥の部分、つまり、至聖所に当る所十メートルを、床から天井に至るまで、すべて杉の板で内装した。
017:神殿の本堂の長さは、二十メートルであった。
018:本堂には、ひょうたんと花の模様が浮き彫りになった杉の板だけが張り巡らされていて、石などは見えないようになっていた。
019:至聖所には、主の十戒の箱を置くことになっていた。
020:至聖所は長さも幅も高さも十メートルの正方形で、純金で内装の仕上げをした。さらに杉材で作った祭壇も純金をかぶせた。
021:神殿の中の至聖所はすべて純金で内装し、至聖所の入口には、金の鎖が付けられ、至聖所を仕切っていた。
022:至聖所は、すべて金で仕上げられていた。
_
023:至聖所の中には、オリーブの木で作った天使の像が二つあって、高さはそれぞれ五メートルであった。
024:その天使の像には翼が付いていて、それぞれ二メートル五十センチで、一方の翼の先から他方の翼の先までは五メートルあった。
025:二つの天使の像は全く同じ格好、同じ大きさであった。
026:高さも全く同じであった。
027:その天使の像は、至聖所に置かれていて、外側に広げた翼は、それぞれ一方の壁に届き、内側に広げた翼は、至聖所の真中で触れ合うようになっていた。
028:この天使の像には金がかぶせてあった。
_
029:神殿の周囲の壁には、至聖所も前庭も皆、天使の像と、なつめやしの木と花の模様の彫刻がなされていた。
030:そして、神殿の床には、至聖所も前庭も皆、金をかぶせた。
_
031:至聖所の入口は、オリーブの木で作った五角形の戸口の柱と扉が付いていた。
032:二枚のオリーブの木で作った扉には、天使の像となつめやしの木と花の模様の彫刻をして、それらに金をかぶせた。彫刻の上に金が張り付けられていた。
_
033:同様に、神殿の正面玄関の入口にも、オリーブの木で作った四角形の戸口の柱が付いていた。
034:二枚のもみの木で作った扉は、いずれも折りたたみ式の戸であった。
035:それにも、天使の像となつめやしの木と花の模様の彫刻をして、その上に金が張り付けられていた。
036:それから、内庭を囲む塀は、切り石を三段重ねにし、その上に杉の角材が一段重ねてあった。
_
037:ソロモンが王位に着いて四年目の春に、主の神殿の基礎が据えられ、
038:十一年目の秋に、神殿はすべて設計通り完成した。これを建てることに要した年月は七年である。
章007
★宮殿の建設
_
001:また、ソロモン王は、自分の宮殿を建て、十三年かけて完成した。
002:その宮殿の中には、「レバノンの森の間」と呼ばれる、レバノンの杉材だけで造った部屋があって、長さ五十メートル、幅二十五メートル、高さ十五メートルで、四列の杉材の柱の上に、大きなレバノン杉の梁が渡してあった。
003:四十五本の柱の上にある回廊の屋根は杉材でふかれており、
004:そこには三列の窓が三階になって、お互いに向い合っていた。
005:戸口と窓はみな四角の形をし、お互いに向い合っていた。
_
006:また、「柱の間」と呼ばれる部屋を造り、その長さは二十五メートル、幅は十五メートルであった。その前に玄関があり、その前に柱とひさしがあった。
_
007:また、ソロモン自ら裁きをするための「玉座の間」とも「裁きの間」とも呼ばれる部屋があった。床から天井まで、すべて杉材を使った。
_
008:ソロモン王のご座所は、この部屋の後ろの庭の向うにあって、杉材を使って出来ていた。ソロモンは、王妃として迎えたエジプト王女のためにも、この部屋と同じような部屋を造った。
_
009:これらの建物は、すべて寸法通りにのこぎりで切りそろえた高価な石で造られていた。
010:礎の石も、五メートルや四メートルもある大きな石であった。
011:その上には、寸法通りの高価な石と杉材が使われていた。
012:大庭の周囲には、神殿の内庭や玄関と同様に、三段の切り石と一段の杉の角材が使われていた。
★神殿の備品の製作
_
013:ソロモン王は、人を送り、ツロからヒラムを呼んで来た。
014:彼はナフタリ族の未亡人の子で、父はツロの青銅で物を作る技術者であった。ヒラムは、青銅でいろいろな物を作る技術を身に付けている技術者であり、ソロモン王の下に来て、青銅を使って神殿の装飾をし、また柱や用具を作った。
_
015:彼は青銅で二本の柱を鋳造した。一本の柱の高さは、九メートル、円柱の周囲は六メートルであった。
016:この二本の柱の上には、青銅で鋳造した飾りが付けられており、その大きさは、二つとも二メートル五十センチであった。
017:柱の上に付けられた飾りは、青銅の鎖で編んだ七組の格子細工の網と、
018:網の上を二段に取り巻く沢山のざくろをデザインしたものがぶら下がっていた。
019:また、この柱の上には、ゆりの花をデザインした飾りも付けられ、その大きさは二メートルであった。
020:だから、二本の柱の上に付けられた飾りの格子網の辺りの丸く突き出ている部分の周りには、二百個のざくろをデザインしたものがぶら下がっていることになった。
021:この柱は神殿の入口の前に立てた。右側の柱をヤキンと名付け、左側の柱をボアズと名付けた。
022:柱の上にはゆりの花をデザインした飾りもあって、このようにして柱の造作は出来上がった。
_
023:それから、ヒラムは祭司が神殿でいけにえをささげる時、身を清めるために使う大洗盤を青銅で鋳造した。それは高さ二メートル五十センチ、直径五メートル、円周十五メートルであった。
024:その縁の下には、周りを取り巻くように二段のひょうたん模様が鋳込んであり、全部で三百個のひょうたんが付いていた。
025:この大洗盤は、十二頭の青銅の牛の上に載せられており、その牛は、三頭ずつ東西南北を向いていたので、牛は全部外側を向いていた。
026:この大洗盤の厚さは約八センチで、上から見るとゆりの花の形をしており、その中には四十四キロリットルの水が入った。
_
027:また、彼は青銅で十個の台を作った。それぞれの台は、長さ二メートル、幅二メートル、高さ一メートル五十センチであった。
028:この台は次のように作られていた。台には鏡板があって、それは枠にはまっていた。
029:その鏡板の上には、雄のライオンと牛と天使の像があって、雄のライオンと牛の上下にある枠の表面には、花模様が鋳込んであった。
030:それぞれの台には、四個の青銅の車輪と青銅の車軸が付いていて、台の四隅には洗盤の支えがあり、その支えは洗盤の下にあって、その表面は花模様に鋳込んであった。
031:洗盤の丸い口は、この台の上に五十センチほど出ており、深さは七十五センチほどで、そこには花模様の細工がしてある。枠の鏡板は四角で、円形ではない。
032:四個の車輪が、鏡板の下にあって、車軸は台に取り付けられ、一つの車輪の高さは、七十五センチほどであった。
033:その車輪は、戦車の車輪と同じ作りで、車軸も、輻も、輪縁も、こしきも、台の部品もすべて青銅で鋳造されていた。
034:それぞれの台の四隅には、四本の支柱があって、その支柱は四本とも台に固定されていた。
035:台の上には高さ二十五センチの丸い帯輪が取り巻いていて、帯輪は台の取手に固定されていた。
036:台の上の支柱と、鏡板には、それぞれの場所に、天使の像と雄のライオンとなつめやしの木が刻まれ、その周りには花模様が刻まれた。
037:ヒラムは、このように十個の台を、全部同じ寸法、同じ形に鋳造した。
_
038:また、彼は青銅で十個の洗盤を鋳造した。洗盤はどれも皆、八百八十リットルの水が入り、直径は二メートルであった。洗盤はそれぞれ台の上に載せられた。
039:その洗盤は、神殿の左右に五個ずつ置き、大洗盤の右手に当る東南の隅に置いた。
_
040:さらに、ヒラムは灰つぼと十能と鉢を作った。こうして、ヒラムは神殿のためにソロモン王が命じた仕事を、すべて完成した。
041:彼が作ったものは、以下の通りである。二本の柱と柱の上にある飾り、その飾りには格子網と、
042:四百個のざくろをデザインしたものを二列ぶら下げた。
043:また、十個の台と、その上に十個の洗盤、
044:一個の大洗盤と、それを支える青銅製の十二頭の牛、
045:また、灰つぼと十能と鉢。ヒラムがソロモン王に命じられて作った神殿用具は、磨きを掛けた青銅であった。
046:これらの物はすべて青銅製で、ヨルダンの低地、スコテとツァレタンの間の粘土の地で鋳造された。
047:ソロモン王は、これらの用具が余りにも沢山であったので、一々量ることをしなかった。そのため、どのくらいの重量が使われたのかは分らなかった。
_
048:また、ソロモン王は、神殿で使う器具を作らせた。それは、金製の祭壇と、供えのパンを載せる金の机と、
049:純金のランプを、至聖所に向って左右に五個ずつと、金の花模様と、ともし火皿と、芯切りばさみと、
050:純金の皿と、芯取りばさみと、鉢と、平皿と、火皿であった。また、至聖所に通じる神殿の扉のちょうつがいと神殿の入口の扉のちょうつがいも金で作った。
_
051:こうして、ソロモン王の神殿の工事はすべて完成した。そして、ソロモン王は、父ダビデ王が神にささげた金銀や器具を神殿の宝物殿の中に納めた。
章008
★主の十戒の箱の安置とソロモン王の祈り
_
001:その時、ソロモン王は、イスラエルの長老たちや部族、氏族の長たちを皆、エルサレムに召集し、主の十戒の箱を、ダビデの町エルサレムにある天幕から神殿に運び入れることにした。
002:イスラエルのすべての指導者は、ユダヤの暦の七月に(今日の九、十月に当る)祝われる仮小屋の祭の時に、ソロモン王の下に集まった。
003:イスラエルの長老たちが全員集まると、祭司たちは十戒の箱を担ぎ、
004:その箱と、会見の天幕と、それまで天幕の中に置かれていた神聖な器具をすべて運んだ。これらの物は、祭司と彼らを助けて神殿で働いているレビ族の者たちが運んだ。
005:ソロモン王とイスラエルの全会衆は、十戒の箱の前で、数えきれないほどの羊や牛をいけにえとしてささげた。
006:祭司たちは、十戒の箱を神殿の奥の至聖所に運び入れ、二つの天使の像の翼の下に安置した。
007:そのため、天使の像の翼が十戒の箱と担ぎ棒を覆うようになった。
008:担ぎ棒は長かったので、前方の聖所からは見えたが、外庭からは見えなかった。これを記している今も、そこに安置されている。
009:十戒の箱の中には、十戒が記された二枚の石の板しか入っていなかった。これは、イスラエルの民が出エジプトをした時、主がシナイ山で契約を結ばれた際に、モーセがその箱に納めたものである。
010:祭司たちが至聖所から出て来ると、輝いている雲が神殿に満ちたので、
011:祭司たちはそこに立って仕えることができなかった。栄光に輝いた主が、神殿に来られたからである。
_
012:その時、ソロモン王は祈って言った。|「主は、栄光に輝いたお方。/
013:そこで、私はあなたがお住みになるにふさわしい/神殿を建てました。」/
014:それから、王は振り向いて、立っているイスラエルの全会衆を祝福した。
015:「イスラエルの主である神様は、ほめたたえられるべきお方。主は、父ダビデ王に約束されたことを、今日このように成就してくださった。
016:主は父ダビデ王にこう約束された。『わたしはイスラエルの民をエジプトから導き出した時から今日まで、わたしのために神殿を造営する場所を指定したことはなかった。しかし、ダビデを選んで、わたしの民イスラエルの王として立てた。』
017:このように神様に立てられた父は、いつもイスラエルの主である神様のために神殿を建てたいと願っていた。
018:ところが、主は父にこう仰せられた。『あなたは、わたしのために神殿を建てたいと願っていた。それは良い心掛けであった。
019:しかし、あなたは神殿を建ててはならない。あなたの子供がわたしのために建てる。』
020:主の約束通り、余は父の後王位を継ぎ、イスラエルの主である神様のためにこの神殿を建て、
021:主の十戒の箱をそこに安置した。この十戒は、主が私たちの先祖をエジプトの地から導き出された時に与えられたものである。」
_
022:ソロモン王は、イスラエルの全会衆のいる所で、主の祭壇の前に立ち、両手を天に差し伸べて祈った。
023:「イスラエルの主である神様。天にも地にも、あなたのようなお方はおりません。あなたは、心を尽して御前に生きる者たちに対して、約束を破られることはありません。
024:父ダビデに対する約束もその通り果してくださり、今日この通り神殿を完成してくださいました。
025:イスラエルの主である神様。どうかあなたに仕えていた父ダビデに約束されたようにしてください。それは、『あなたがわたしの前に信仰を持って生きたように、あなたの子孫が主の御心通りに信仰を持って生きるなら、あなたの子孫はずっと王位を継ぐようになる』ということです。
026:イスラエルの神様。どうか父ダビデに約束された御言葉通りにしてください。
_
027:それにしても、神様ははたしてこの地上にお住みになられるでしょうか。この天も宇宙も、あなたをお入れすることはできません。まして、ここに建てたこの神殿などなおさらのことです。
028:しかし、主である神様。どうか私の願いをお聞き届けください。
029:あなたが確かに住むと約束してくださったこの神殿に向って祈る時、その祈りをお聞き入れください。
030:私と、あなたの民イスラエルがこの神殿に向って祈る時、どうかその祈りをお聞き届けくださり、その罪を赦してください。
_
031:イスラエルの民のだれかが罪を犯したとして訴えられた場合、この神殿の祭壇の前に来て誓うなら、
032:天におられるあなたは、そのどちらが正しいかを裁き、悪い者を罰し、正しい者にはそれ相応の扱いをしてください。
_
033:また、イスラエルの民があなたに罪を犯したがために、敵に負かされた場合、悔い改めてあなたに立ち帰り、この神殿に来て、あなたの言われる通りにしようと思って祈るなら、
034:天におられるあなたは、その祈りをお聞き届けくださり、あなたの民イスラエルの罪を赦し、あなたが先祖たちにお与えになった地に、彼らを帰してください。
_
035:また、イスラエルの民があなたに罪を犯したがために、雨が降らず、そのために困ることがあった場合、この神殿に向って祈り、あなたの言われる通りにしようと思って罪を離れるなら、
036:天におられるあなたは、あなたに仕える者であり、また、あなたの民でもあるイスラエルの罪を赦し、行くべき正しい道を示して、約束の地としてお与えになった地に、どうか雨を降らせてください。
_
037:また、この国にききんか、伝染病か、農作物の被害か、敵の侵入があった場合、それがどのような災害や病気であっても、
038:イスラエルの民がおのおの自分の心の罪を自覚し、この神殿に向って祈り求めるなら、どんな祈りであっても、
039:天におられるあなたは、その罪を赦し、祈りをお聞き届けください。また、一人一人にその生き方に従って、報いてください。あなたはどんな人の心の中をもご存じだからです。
040:そうすれば、イスラエルの民は、約束の地でいつもあなたを恐れるようになりましょう。
_
041:また、あなたの選民でない外国人が、
042:あなたの偉大なことを知り、ここに来て、この神殿に向い、祈り求めるなら、
043:天におられるあなたは、たといあなたの選民でない外国人であっても、その祈りをお聞き届けください。そうすれば、全世界のすべての人が、あなたの民イスラエルのように、あなたのことを知り、あなたを恐れ、この神殿があなたの神殿であることを知るようになりましょう。
_
044:また、あなたの民が、あなたの御心に従って敵と戦う時、エルサレムにあるあなたの神殿に向ってあなたに祈り求めるなら、
045:天におられるあなたは、彼らの祈りと願いをお聞き届けください。
_
046:罪を犯さない人間などいないのですから、彼らがあなたに対して罪を犯し、そのために、あなたが彼らを敵の手に渡し、彼らが敵国に捕虜として連れて行かれた場合、
047:彼らが連れて行かれた地で、反省して悔い改め、あなたに向って、『私たちは罪を犯し、悪い事を行いました』と告白し、
048:捕えられて行った地で、心を尽し、思いを尽して、あなたに立ち帰り、あなたがお選びになったこのエルサレムにあるあなたの神殿に向って、あなたに祈り求めるなら、
049:天におられるあなたは、彼らの祈りと願いをお聞き届けくださり、
050:あなたに対して犯した彼らの罪を赦し、彼らを捕えて行った者たちが彼らを寛大に扱うようにしてください。
051:彼らは、あなたの民であり、あなたがエジプトの奴隷状態から救い出されたあなたの民だからです。
052:どうか、私と、あなたの民イスラエルの願いをお聞き届けください。
053:あなたは、彼らを地上のほかの民から区別して、あなたの民とされました。主である神様。あなたが私たちの先祖を、エジプトから導き出された時、あなたに仕えたモーセによって仰せられた通りです。」
_
054:ソロモンは、この祈りと願いを主にささげている間、両手を天に差し伸べ、主の祭壇の前にひざまずいていたが、祈り終えると立ち上がり、
055:大声でイスラエルの全会衆を祝福して、こう言った。
056:「主はほめたたえられるべきお方。主は約束通り、ご自分の民イスラエルに安息の地をお与えくださった。それは、主に仕えたモーセによって告げられた約束通りである。
057:主である神様は、私たちの先祖と一緒にいてくださったように、私たちと一緒にいてくださり、私たちを見捨てることがないように。
058:私たちが一途に主の御心通りに生活し、先祖にお命じになった命令や戒めを守ることができるように。
059:主の御前で祈った言葉が、いつも主である神様に覚えられ、御民イスラエルの願いを聞き届けてくださるように。
060:そうすれば、地上のすべての国民が、主こそ唯一人の神様であることを知ることができる。
061:その方たちは、心を尽して主である神様の教えに従わなければならない。」
_
062:それから、王もそこにいたイスラエルの民も皆、主に対していけにえをささげた。
063:ソロモン王は、主に対して和解のいけにえをささげた。それは、牛二万二千頭と羊十二万頭であった。
064:その日、王は主の神殿の前の庭の中央部を聖別し、その所で完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物と、和解のいけにえの脂肪をささげた。青銅の祭壇は、これらのおびただしいささげ物を入れるには小さ過ぎたからである。
_
065:その時、ソロモン王は、レボ・ハマテからエジプト川に至るまでの地域から集まって来ていたイスラエルの全会衆と一緒に、十四日間、主である神の前で祭を行った。
066:それが終ったところで、民を帰らせた。民は王に祝福の言葉を述べ、主に仕えたダビデとその民イスラエルに、主がお与えくださった数多くの恵みを喜び、胸ふくらませて、自分の天幕へ帰って行った。
章009
★主が現れる
_
001:ソロモン王が主の神殿と王の宮殿、およびその他の建物をすべて完成した時、
002:主は以前ギブオンで現れたように、再びソロモン王に現れて、
003:こう仰せられた。「わたしはあなたの祈りと願いを聞き届けよう。そして、わたしはあなたが建てたこの神殿を聖別して、わたしがそこに住もう。わたしはいつもそこにいる。
004:あなたがその父ダビデのように、一途にわたしを求めて生き、わたしの言葉に従い、律法通りに生活する限り、
005:ダビデに約束した通り、ダビデ王朝は断絶することがない。
006:しかし、あなたや子孫がわたしに背いて、わたしの律法に従わず、異教の神々を拝む時には、
007:イスラエルの民を約束の地から追放し、わたしのために聖別した神殿を放棄してしまう。イスラエルの民は世界中で物笑いとなり、愚弄される。
008:この神殿は廃墟となり、そこを通る者は、皆驚いて、『主はどうしてこの地とこの神殿にこんなひどいことをされたのか』と言うようになる。
009:その時、人々はこう答えるに違いない。『彼らは先祖たちをエジプトの国から救い出してくださった主である神様を捨て、禁じられている異教の神々を拝んだため、主はこのような災を彼らに下されたのだ。』」
★ソロモンの諸事業
_
010:ソロモン王は二十年掛って神殿と宮殿を完成したが、
011:ツロの王ヒラムがソロモン王の所望するまま、杉材やもみ材や金を提供してくれたので、ソロモン王はガリラヤの二十の町をヒラムに与えた。
012:ところが、ヒラムがその町に来てみると、気に入らない町であったので、
013:彼は、「これはずいぶんひどい町ですね」と文句を言った。そこで、そこは今でも、「荒れ地」と呼ばれている。
014:ヒラムはソロモン王に四・五トンの金を贈っていた。
_
015:ソロモン王は、労働者を徴用し、次のような事業をした。神殿と宮殿、ミロとエルサレムの城壁、ハツォルとメギドとゲゼルの要塞都市。
016:ゲゼルは、以前エジプト王が攻撃して焼き、そこに住むカナン人を殺した所だが、後にソロモンの妃になった自分の娘に、結婚の贈物として与えた町である。
017:ソロモン王は、この町を再建した。また、下ベテ・ホロンと、
018:バアラテ、およびユダの荒野にあるタデモルの町々、
019:およびソロモン王のものである倉庫の町々、騎兵のための町々、戦車のための町々、そのほか建てたいと思っていたものをエルサレムやレバノンなどに建設した。
020:ソロモン王は、イスラエル人でないエモリ人、ヘテ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人の生き残りの者たちを、
021:奴隷の苦役に徴用した。
022:しかし、ソロモン王はイスラエル人を一人も奴隷とはしなかった。彼らは、兵隊、役人、将校であり、戦車隊や騎兵隊の隊長であった。
_
023:ソロモン王の工事を監督する監督官は五百五十人であって、工事に携わる民を指揮していた。
_
024:ソロモン王は、エジプトの王女を、エルサレムの旧市内に当るダビデの町から、ソロモン王が彼女のために特別に建てた宮殿内の建物に移した。その時、ソロモン王はミロの要塞を建てた。
_
025:ソロモン王は、神殿が完成すると、過越の祭と、仮小屋の祭と、収穫の祭の年に三度、主のために造った祭壇の上で、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげ、また香をたいた。
_
026:ソロモン王は、エドムの地の紅海に面したエラテに近いエツヨン・ゲベルに造船所を造り、そこで船団を組んだ。
027:この船団に、ヒラムは自分のところの熟練した水夫たちを乗り込ませ、彼らを助けた。
028:彼らはオフィルへ行き、そこから十六トンほどの金を採って、それをソロモン王の下に持って来た。
章010
★シェバの女王の来訪
_
001:シェバの女王は、ソロモン王が主の神殿を建てたことなどについての名声を聞き、ソロモン王の知恵を試そうとして、
002:大勢の従者を連れ、らくだに香油と沢山の金、宝石を載せて、エルサレムにやって来た。ソロモン王の下に来ると、聞こうと思ってきたことを、すべて質問した。
003:それに対して、ソロモン王はそのすべてに答えを与えた。質問されたことで答えられなかったものは一つも無かった。
004:シェバの女王は、ソロモン王の知恵の偉大さを知り、また、王の宮殿の見事なこと、
005:その食卓に並べられた料理のすばらしさ、また列座の家来や従者たちが仕えている態度や服装、その給仕をする者たち、および主の神殿でささげた、完全に焼き尽すいけにえを見て、気を失うほど驚いてしまった。
_
006:女王は、ソロモン王にこう告白した。「私は、国で王様のなさったご事業とすばらしい知恵について聞いておりましたが、ここに来て、それが本当であることが分りました。
007:実のところ、この目で見るまでは信じてはおりませんでしたが、ここに来て驚いたことに、私が聞いていたことは、実際の半分にも足りなかったようです。王様の知恵とお国の繁栄ぶりは、私が聞いていたどころではありませんでした。
008:ああ、なんと幸いなことでしょう、この国の人々や王様の知恵をいつも耳にできるご家来たち。
009:王様を祝福し、王座に着くようにされた主である神様は、ほめたたえられるべきお方。主は、とこしえにイスラエルを愛しておられるので、王様が正義と公平の政治を行うようにさせておられます。」
010:女王は、四・五トンの金と、非常に多くの香油と宝石をソロモン王に贈った。シェバの女王がこの時ソロモン王に贈ったほど多くの香油は、もう二度と入っては来なかった。
_
011:オフィルから金を積んで来たヒラムの船団も、おびただしい量のびゃくだんの木と宝石を、オフィルから運んで来た。
012:王はこのびゃくだんの木を使って、神殿と宮殿の柱を造り、また、立琴と十弦の琴を作った。このようなびゃくだんの木はこれまでユダの地では見たことがなかった。
_
013:ソロモン王は、豊かな財宝の中からシェバの女王に贈物をしたが、それ以外にも、彼女の望む物を何でも与えた。こうして、女王は従者たちと共に自分の国へ帰って行った。
★ソロモンの富
_
014:一年間にソロモン王の所に入って来た金は、二十五トンであった。
015:そのほか、貿易で得た利益や税収、およびアラビヤの王たち、総督たちから入って来た物もあった。
016:ソロモン王はそれぞれ三・五キログラムある金の大盾を二百作り、
017:また、それぞれ一・七キログラムある金の盾を三百作り、それらを宮殿の「レバノンの森の間」に置いた。
018:王は、大きな象牙で王座を作り、これに純金をかぶせた。
019:その王座には六段の階段があり、王座の背はその上が丸く、座席の両側にひじかけがあり、そのひじかけのわきには二頭の雄のライオンが立っている彫刻があった。
020:また、六段の階段の両側には、十二頭の雄のライオンが立っている彫刻があった。これは実に珍しい彫刻であった。
021:ソロモン王が飲み物に使う用器は皆、純金製であった。「レバノンの森の間」にある用器もすべて純金製で、銀製の物は無かった。銀製の物は、ソロモンの時代においては、全く価値が認められていなかった。
022:ソロモン王は、ヒラムの船団のほか、タルシシュの船団もその支配下に置いており、三年に一度タルシシュの船団は、金、銀、象牙、猿、くじゃくを運んで来た。
_
023:ソロモン王は、その富と知恵において、どの国の王よりも優れていた。
024:そのため、世界中の人々がソロモン王の心にお授けになった神の知恵を聞こうとして、ソロモン王に謁見を求めた。
025:謁見を求めて来る人々は、それぞれ贈物として、金、銀の器、衣服、武器、香油、馬、騾馬などを、毎年必ず持って来た。
_
026:ソロモン王は、戦車と騎兵を増やしていったが、その数は、戦車一千四百台、騎兵一万二千人になった。そこで、王はこれを戦車の町々や王の下に配置した。
027:王はそのために銀や杉の木をふんだんに使った。
028:ソロモン王の持っていた馬は、エジプトとケベから輸入されたもので、ケベで買い付けたものである。
029:エジプトから買い上げられ、輸入された戦車は銀七キログラム、馬は銀一・七キログラムで買った。これらのものは、ヘテ人やアラム人の王たちも同様にエジプトから買い付けた。
章011
★ソロモンの背信とその結果
_
001:ソロモン王は、エジプトの王女以外にも多くの外国の女性、特にモアブ人、アモン人、エドム人、シドン人、ヘテ人などの女性を愛した。
002:ところで、主は以前イスラエルの民に、このように仰せられたことがあった。「あなたがたはイスラエルの民以外の者たちと深い関係に入ってはならない。もしも彼らと深い関係に入ることがあれば、彼らは自分たちの信じる異教の神々にあなたがたの心を向けるようにさせてしまう。」しかし、ソロモン王は彼女たちを愛してやまなかった。
003:ソロモン王は、王妃として七百人がおり、そのほかそばめが三百人いた。案の定、彼女たちは王の心を異教の神々に向けさせた。
004:ソロモン王が年老いると、彼女たちは王の心を異教の神々に向けさせたので、王はダビデがしたようには主である神を一途に信仰してはいなかった。
005:ソロモン王は、シドン人の神アシュタロテと、アモン人の神モレクを礼拝した。
006:こうして、ソロモン王は、主に対して罪を犯し、父ダビデのようには主に従わなかった。
007:そのころ、ソロモン王は、モアブ人の神ケモシュと、アモン人の神モレクのために、エルサレムの東にある山の上に礼拝所を作った。
008:王は、外国人の王妃のために同じようなことをしたので、彼女たちはそれぞれ偶像礼拝をした。
_
009:ソロモンの心がイスラエルの主である神から移って行くのをご覧になった主は、怒りを発せられた。主は二度も彼に姿を現して、
010:異教の神々を礼拝してはいけないと命じておられたのに、ソロモンが主の御言葉に耳を貸そうとはしなかったためである。
011:そこで、主はソロモンにこう仰せられた。「あなたがわたしの言うことに耳を貸そうとしないので、わたしは王国を分裂させ、その一方を家来に与えることにする。
012:しかし、父ダビデに免じて、あなたの存命中にはそうしないが、死後これを行う。
013:ただし、ダビデやエルサレムのために、一部族だけはあなたの子に与える。」
_
014:こうして、主は、ソロモン王に敵対する者として、エドム人ハダデが立ち上がるのを許された。彼はエドム王の子孫であった。
015:ダビデが以前、戦死したイスラエル兵を葬りにエドムへ行った時、司令官のヨアブがエドムの男子を皆殺しにさせたことがあった。
016:それは、イスラエル軍が六か月その地に留まっていた時、ヨアブ司令官の命令で行われたものである。
017:その時、ハダデは父のしもべであった数人のエドム人と一緒にエジプトへ逃げて行った。当時、ハダデは少年であった。
018:彼らは、ミデアンを出発し、パランに行き、そこから何人かの従者を従えてエジプトへ行き、エジプトの王の下に庇護を求めた。エジプトの王は住居や食糧を与え、さらに、土地までも与えた。
019:ハダデはエジプトの王の厚遇を得、王妃タフペネスの妹を妻として与えられた。
020:こうして、彼はその地で男の子ゲヌバテをもうけた。その子はタフペネスによって王の宮殿で王子と一緒に育てられた。
021:ハダデは、ダビデ王もヨアブ司令官も死んだことを聞くと、エジプトの王に、帰国の許可を求めた。
022:王は、「なぜ帰国をするのか。何か不満でもあるのか」と尋ねたが、彼は、「不満などございません。ただどうしても帰国したいのです」と答えた。
_
023:神はまた、ソロモン王に敵対する者として、エリヤダの子レゾンが立ち上がるのを許された。彼は、自分の主人、ツォバの王ハダデエゼルの下から逃亡した者であった。
024:ダビデが以前、ハダデエゼルの兵隊たちを殺害すると、彼は人々を自分の所に集め、略奪隊の隊長となった。彼らはダマスコに行って、そこに住み着き、ダマスコを支配した。
025:彼は、ソロモン王の生存中、ハダデと同じように悪い事をして、イスラエルに敵対し、イスラエルを憎んだ。こうして、彼はシリヤを支配した。
_
026:ツェレダ出身のエフライム人でネバテの子ヤロブアムは、元々ソロモンの家来であった。彼の母はツェルアと言い、未亡人であった。ところが、家来であるにもかかわらず、彼はソロモン王に反逆した。
027:彼が王に反逆するようになった事情はこうである。ソロモン王は、エルサレムの城壁の一部で、要塞としての性格を持つ重要なミロの城壁を修理した時、
028:ヤロブアムの手腕を見て感心し、マナセ族とエフライム族の管理の職に就かせた。
029:そのころ、ヤロブアムがエルサレムの町から出て来ると、シロの人で預言者であるアヒヤに会った。その時、アヒヤは新しい外套を着ており、そこには二人だけしかいなかった。
030:すると、アヒヤはやにわに、その新しい外套をつかむと、引き裂いて十二切れにし、
031:ヤロブアムに言った。「このうち十切れを取りなさい。イスラエルの主である神様は、こう仰せられます。『さあ、わたしはソロモンの手から王国を分裂させ、十部族をあなたに与える。
032:ソロモンには一部族が残る。それは、わたしに忠実に仕えたダビデと、全イスラエルの中から選んだ町、エルサレムに免じてのことである。
033:このようなことになるのも、ソロモンがわたしを捨て、シドン人の神アシュタロテや、モアブ人の神ケモシュや、アモン人の神モレクを拝み、父ダビデがしたようには、わたしの目にかなうことを行わず、わたしの教えに従わなかったからである。
034:しかし、わたしはソロモンの手から王国全部を取り上げはしない。わたしが選び、わたしの戒めを守ったダビデに免じて、ソロモンの在世中にそのことはしない。
035:しかし、彼の死後、彼の子の手から国のうち十部族をあなたの手に与える。
036:彼の子には一部族だけが残るようになる。それは、わたしの神殿のために選んだ町エルサレムで、わたしに忠実に仕えたダビデの王国を、存続させるためである。
037:わたしがあなたを王とする時には、しりごみすることはない。思い通りに王となり、イスラエルを治める王となるがよい。
038:あなたがわたしの教えに従い、ダビデと同じようにわたしの戒めを守り、わたしの目にかなうことを行うなら、わたしはあなたと共にいて、ダビデのために王国を建てたように、あなたのためにも長くイスラエル王国を建ててあげよう。
039:こうして、ダビデの子孫はそのために苦しむようになるだろう。しかし、永久にそうするわけではない。』」
040:ソロモン王はヤロブアムを殺そうとしたが、ヤロブアムはエジプトへ逃れ、シシャク王の下に庇護を求め、ソロモン王が死ぬまでそこにいた。
_
041:ソロモン王のその他の業績や言行は、「ソロモン王の業績」の書に記されている。
042:ソロモン王は、エルサレムで四十年間、全イスラエルを王として治めた。
043:ソロモン王は死んで、父ダビデの町に葬られた。そして、その子レハブアムが代って王となった。
章012
★王国の分裂
_
001:レハブアムはシェケムへ行き、イスラエルの民も皆彼を王にするため、シェケムへ行った。
002:ネバテの子ヤロブアムは、ソロモン王を避けてエジプトに逃れ、なおそこにいた。
003:人々は使いをやって、彼を呼び寄せた。それで、ヤロブアムは彼を支持するイスラエルの人々を引き連れ、レハブアムの所に来て、こう言った。
004:「あなたのお父上は、私どもに過酷な強制労働や重税を課しておられました。今あなたが、それらのものを軽減してくださいましたら、私どもはあなたにお仕えいたしましょう。」
005:レハブアム王は彼らに対して、三日後に回答することを約束した。それを聞いて、人々は帰って行った。
_
006:レハブアム王は、まず父ソロモンが生きていた時ソロモンに仕えていた長老たちに相談してみた。「彼らの要求に対してどう答えたらよいと思うか。」
007:それに対して、彼らはレハブアム王にこう進言した。「彼らの立場に立ってお答えになったらよろしいと思います。そうすれば、彼らはこれからずっと王様にお仕えするようになるでしょう。」
008:ところが、彼は長老たちの進言を聞かず、自分たちと同世代の若者で、自分の言うことを聞く者たちに相談した。
009:「イスラエルの民が、『余の父上の課した強制労働と重税を軽減してほしい』と言ってきているのに対して、どう答えたらよいと思うか。」
010:それを聞いた若者たちは、一斉にこう言った。「あの連中には、こう言ってやればよろしいでしょう。
011:『余の父上の課した税が重税だと言うのであれば、余はさらに重税を課してやる。余の父上の課した強制労働が過酷だと言うのであれば、余はさらに過酷な強制労働を課してやる。』」
_
012:ヤロブアムと、彼を支持する者たちは、王が、「三日後に回答する」と言った言葉に従い、三日後にレハブアム王の所に来た。
013:王は彼らに荒々しく答え、長老たちの助言を無視し、
014:若者たちの言った通りにし、「余の父上が課した強制労働が過酷だと言うのであれば、余はさらに過酷な強制労働を課してやる。余の父上の課した税が重税だと言うのであれば、余はさらに重税を課してやる」と言った。
015:このように、王は彼らの要求を聞き入れなかった。これは、以前、主がシロ人アヒヤを通してネバテの子ヤロブアムに語られたことが実現するために、主がそうされたのである。
_
016:ヤロブアムを支持する者たちは、王が自分たちの要求を受け入れないことを知って、王にこう言った。|「われわれはダビデの王国には、/もはや何のかかわりも無くなった。/さあ、われわれは自分たちの国へ帰ろう。/レハブアムの王国は哀れなものだ。」/こうして、彼らは自分たちの地へ帰って行った。
017:レハブアムはユダ族の人々の王として、その地に留まった。
018:レハブアム王は、ユダ族以外からも労働者を集めようとして、労務長官のアドラムを遣わしたが、彼らは彼を石で打ち殺してしまった。同行した王は、命からがら戦車に乗り、エルサレムへ逃げ帰った。
019:こうして、イスラエルの十部族は、ダビデ王朝に背いた。これを記している今も同様である。
020:彼らは、ヤロブアムが帰って来たのを聞くと、人を遣わして彼を呼び、イスラエルの王とした。こうして、ユダ族とベニヤミン族以外の部族はダビデ王朝に従わなかった。
_
021:ソロモンの子レハブアムは、エルサレムに帰って来ると、ユダ族とベニヤミン族の中から選抜した兵隊十八万人を集め、国をレハブアム王の下に取り戻すため、イスラエルの十部族と戦おうとした。
022:ところが、神は預言者シェマヤにこう仰せられた。
023:「ユダ王国の王であるレハブアム、およびその民に言いなさい。
024:『主はこのように仰せられる。上って行って、兄弟であるイスラエル人と戦ってはならない。それぞれ自分の家に帰りなさい。国が二つに別れたことは、わたしの意志によるのである。』」それで、彼は主の言葉通り帰って行った。
_
025:ヤロブアムは、エフライムの山地にあるシェケムの町を再建し、そこに住んだ。さらに、彼はペヌエルの町も再建した。
026:ヤロブアムはこう考えた。「このままであれば、この王国はダビデ王朝に戻ってしまうかもしれない。
027:イスラエルの民がエルサレムにある主の神殿へ行って、そこでいけにえをささげることになっていたのでは、彼らは余を殺し、また元の主君であるユダ王国のレハブアム王に戻ることになってしまうかもしれない。」
028:そこで、王は家来の助言を入れ、金の子牛を二つ造り、イスラエルの民にこう宣言した。「今後エルサレムに上る必要は毛頭ない。ここにエジプトからお連れした神様がおられる。」
029:こうして、一つをベテルに、もう一つをダンに安置した。
030:これによって偶像礼拝が行われ、罪を犯すようになった。民は、わざわざ遠いダンまで行って礼拝する有様であった。
031:また、王は丘の上に礼拝所を作り、レビの子孫でない者たちの中から祭司を任命した。
032:さらに、ヤロブアム王はユダで行われている祭にならい、それより一か月遅れで、ユダヤの暦の八月十五日に(今日の十一月か、十二月に当る)祭を行うように定め、祭壇でいけにえをささげた。こうして彼は、ベテルで自分が造った子牛にいけにえをささげた。また、彼が任命した丘の上の礼拝所で仕える祭司たちを常住させた。
033:彼は自分が勝手に定めたユダヤの暦の八月十五日に、ベテルに造った祭壇でいけにえをささげ、イスラエル人のために香をたき、祭を行った。
章013
★ベテルに対する呪い
_
001:神の預言者が主のご命令により、ユダからベテルにやって来た。ちょうどその時、ヤロブアムは香をたくために祭壇のそばに立っていた。
002:すると、その預言者は、主のご命令により、大声で祭壇に向って叫んだ。「主は、このように仰せられる。『さあ、一人の男の子がダビデ王朝に生れる。その名はヨシヤと言う。ヨシヤ王は、丘の上の礼拝所に仕える祭司たちをいけにえとして、その祭壇の上で焼いてしまう。
003:それが確かに起る証拠として、一つの印が与えられる。これは、主が仰せられたものである。さあ、その祭壇は裂け、その上の灰はこぼれ落ちる。』」
004:ヤロブアム王は、ベテルの祭壇に向って叫んでいる神の預言者の言葉を聞くと、彼の方に手を伸し、「そいつを捕えろ」と叫んだ。すると、伸した手はしなび、動かなくなってしまった。
005:その預言者が語った印の通り、祭壇は裂け、灰は祭壇からこぼれ落ちてしまった。
006:そこで、王はその預言者に哀願した。「どうか主である神様にお願いして、この手を元のように治してください。」預言者が主に祈ると、王の手は元のようになった。
007:王はその預言者に言った。「どうか宮殿に来て、もてなしを受けていただきたい。また、贈物をしたいと思っている。」
008:預言者は王に答えた。「たとい王様の財産の半分を下さると仰せられましても、私は一緒に参りませんし、また、おもてなしを頂いても、受けるわけには参りません。
009:主がそうしてはならない、また、帰りには別の道を通るようにと仰せられたからです。」
010:こうして、彼はベテルに来た時とは別の道を通って、帰国した。
_
011:さて、ベテルには年老いた預言者が住んでいた。その息子たちが来て、その日、ベテルであの預言者がしたことをすべて父親に話した。彼が王に語った言葉についても話した。
012:すると、父親は、「その人はどの道から帰って行ったのか」と尋ねた。息子たちは、彼が帰って行った道を教えた。
013:それを聞くと、父親は息子たちに、「ろばに鞍を付けてくれ」と言い、息子たちが鞍を付けるとすぐそれに乗り、
014:あの預言者の後を追って行った。すると、あの預言者は樫の木の下に座っていたので、「あなたがユダから来られた預言者ですか」と尋ね、「そうです」とその人が答えると、
015:彼は、「ぜひ私と一緒に家までおいでくださり、食事をなさっていただきたい」と勧めた。
016:預言者が、「私は引き返したり、あなたとご一緒に食事をすることはできません。
017:それは、主のご命令に背かないためです」と答えると、
018:父親は、その人にこう言った。「私もあなたと同じ預言者です。御使いが主のご命令だと言って、私にこう告げました。『あの預言者をあなたの家に連れて行き、食事のもてなしをしなさい。』」このように言って、その父親はその預言者をだました。
019:だまされたとも知らず、その預言者は彼と一緒に今来た道を戻り、彼の家でもてなしを受けた。
_
020:彼らが一緒に食事をしていると、あの預言者をだまして、連れて来た年老いた預言者に主の御告があったので、
021:彼はユダから来たあの預言者に語らざるをえなかった。「主はこう仰せられる。『あなたは主の仰せに背き、主である神様のご命令に従わず、
022:食事のもてなしを受けてはならないという場所に引き返して、そこでもてなしを受けたので、あなたは災難に遭って死ぬ。』」
023:食事が終ると、すぐ帰る支度をし、ろばに鞍を付けた。
024:彼がそこから出て行くと、すぐライオンが襲い掛り、彼を食い殺した。死体は道にころがっており、ろばはその近くに立ったままであった。ライオンもその近くに立っていた。
025:そこを通り掛った人たちがその様子を見て、あの年老いた預言者の所へ行って、一部始終を話した。
_
026:年老いた預言者は、それを聞いて、こう言った。「それは、主の御言葉に背いたあの預言者に相違ない。主が仰せられた通り、災難に遭って死んだのだ。」
027:そして息子たちに、「ろばに鞍を付けてくれ」と言い、息子たちがそうすると、
028:彼はろばに乗り、その現場に行った。そこには、道にころがっている死体と、その近くにろばとライオンが立っていた。ライオンはその死体も食べず、ろばを裂き殺してもいなかった。
029:そこで、その殺された預言者の死体をろばに乗せ、自分の町に運び、手厚く葬った。
030:彼が遺体を自分の墓に納めると、そこにいた人々は、「ああ、わが兄弟」と言って、悼み悲しんだ。
031:その人を葬ると、年老いた預言者は息子たちにこう言った。「私が死んだら、あの預言者を葬った同じ墓に私も葬ってくれ。
032:あの預言者が主のご命令によって、ベテルにある祭壇と、サマリヤの町々にある丘の上の礼拝所は滅びると言った言葉は、必ず成就する。」
_
033:このようなことがあっても、なおヤロブアム王は間違った生き方を変えなかった。その後も、資格の無い一般の人々の中から丘の上の礼拝所に仕える祭司たちを任命し、志願しさえすれば、だれでも丘の上の礼拝所の祭司にした。
_
034:このことによって、ヤロブアムの系統を引く王たちは皆罪を犯すようになり、やがてその王国も滅亡するようになってしまった。
章014
★ヤロブアムの子の病死
_
001:そのころ、ヤロブアム王の子アビヤが病気になったので、
002:ヤロブアムは妻に言った。「ヤロブアムの妻であることが分らないように変装して、シロへ行き、私が王になることを告げてくれた預言者アヒヤの所に行って来てくれ。
003:パン十個と菓子数個、それに蜜の瓶を贈物として持って行ってくれ。そして、子供がどうなるか教えてもらって来てくれ。」
004:彼の妻は言われる通りにシロへ出かけ、アヒヤの家に行ったが、アヒヤはもうかなりの年で、目が見えなかった。
005:しかし、主はアヒヤに告げられた。「今ヤロブアムの妻が、病気にかかった子供のことを聞きに来る。変装していて王妃のようには見えない。」
_
006:アヒヤは、王妃が戸口に入って来ると、その足音を聞いて、「ヤロブアム王の王妃様。どうぞお入りください。どうして変装してここに来られたのですか。私は、厳しいことを申し上げなければなりません。
007:お帰りになったら、王様にこう申し上げてください。イスラエルの主である神様は、こう仰せられます。『わたしは、民の中からあなたを選び出し、わたしの民イスラエルを治める王とし、
008:ダビデ家から王国を引き裂いて、あなたに与えた。しかし、あなたはわたしに仕えたダビデのように、わたしの命令を守ることをせず、心を尽してわたしに従わず、わたしの意にかなうことを行わなかった。
009:かえって、今までのだれよりも悪いことをし、偶像を造って礼拝し、わたしをひどく怒らせ、わたしを捨てて、顧みなかった。
010:そこで、わたしはヤロブアムの家に災を下し、病気の子供だけでなく、その一族をことごとく断ち滅ぼしてしまう。
011:ヤロブアムの一族は、町の中で死ぬ者も、町の外で死ぬ者も、墓に葬られることはない。』
012:さあ、家へお帰りなさい。あなたが町に帰り着くと、病気の子供は死ぬでしょう。
013:イスラエルの民は皆、その子供のために嘆き悲しんで墓に葬りますが、一族の中で墓に葬られるのは、ほかに一人もおりません。その子供以外にイスラエルの主である神様の御心にかなった人はいないからです。
014:主はご自分のためにイスラエルに一人の王を立てられます。その王は、その日に、ヤロブアム一族を断ち滅ぼしてしまいます。
015:主は、イスラエルを打って、水に揺らぐ葦のように不安定な状態にし、約束の地から、遠いユーフラテス川の向うの地に追いやってしまわれます。彼らがアシェラ像を造って、主の怒りを引き起したからです。
016:ヤロブアム王自身が犯した罪と、彼がイスラエルの民に偶像礼拝を許した罪のために、主はイスラエルを捨てられるのです。」
_
017:ヤロブアム王の王妃がそこを去って、ティルツァに帰り、家の戸口まで来ると、その子供は死んだ。
018:人々はその子供を葬り、全イスラエルは彼のために嘆き悲しんだ。主が預言者アヒヤによって語られた通りであった。
019:ヤロブアムのその他の業績、彼の戦いと治世については、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
020:ヤロブアムが王であったのは二十二年間であった。彼は死んで、その子ナダブが代って王となった。
★ユダのレハブアム王
_
021:一方、ユダでは、ソロモンの子レハブアムが四十一歳で王となり、主がご自分の神殿を建てさせるために、特に選ばれた都エルサレムで十七年間王として世を治めた。母はナアマと言い、アモン人であった。
022:レハブアムが王であった時、ユダの民は、主に対し先祖にも勝る罪を犯して、主を怒らせた。
023:彼らもまた、すべての高い丘の上や青木の下に、偶像礼拝のための祭壇や、石の柱や、アシェラ像を立てた。
024:この国には、異教の神殿男娼もいた。彼らは、主がイスラエル人の所から追い払われた異教徒がしていた習慣をまねて行っていた。
_
025:レハブアムが王位に着いて五年目に、エジプトのシシャク王がエルサレムに攻撃を仕掛けて来た。
026:主の神殿の宝物や、王宮の財宝を全部奪い取り、ソロモンが作った金の盾もことごとく奪い取って行った。
027:そこで、レハブアム王は、その代りに青銅の盾を作り、これを王宮の門を守る親衛隊の隊長の手に託した。
028:王が主の神殿に入る時はいつでも、親衛隊の兵隊がこれを持って行き、その後、また親衛隊の控え室に持ち帰った。
_
029:レハブアム王の全業績については、「ユダの王の年代記」に記されている。
030:レハブアム王とヤロブアム王との間には、戦争が絶えなかった。
031:レハブアム王は死んで、先祖たちと共にダビデの町に葬られた。彼の母はナアマと言い、アモン人であった。彼の子アビヤが代って王となった。
章015
★ユダのアビヤ王
_
001:イスラエルのヤロブアム王の治世第十八年に、アビヤはユダの王となり、
002:エルサレムで三年間、世を治めた。母はマアカと言い、アブシャロムの娘であった。
003:彼は、父の犯した罪をそっくりそのまま犯し、ダビデ王がしたように主である神を一途には信仰していなかった。
004:しかし、主である神は、ダビデに免じて彼をあわれみ、彼の後を継ぐ子を起し、ダビデ王朝を絶やされなかった。
005:それは、ダビデが主の御心にかなうことを行い、ヘテ人ウリヤの妻バテ・シェバとの姦淫の罪とウリヤを殺した殺人の罪のほかは、一生の間、主が命じられた通りのことを行ったからである。
006:レハブアム王とヤロブアム王との間には、一生の間、争いが絶えなかった。
_
007:アビヤ王の全業績については、「ユダの王の年代記」に記されている。アビヤ王とヤロブアム王との間にも戦争が絶えなかった。
008:アビヤ王は死んで、ダビデの町に葬られた。そして、その子アサが代って王となった。
★ユダのアサ王
_
009:イスラエルのヤロブアム王の治世第二十年に、ユダのアサが王となり、
010:エルサレムで四十一年間、世を治めた。祖母はマアカと言い、アブシャロムの娘であった。
011:アサ王は、先祖ダビデ王のように、主の御心にかなうことを行った。
012:神殿男娼を国から追放し、先祖たちが造った偶像をすべて取り除いた。
013:祖母マアカが異教の神アシェラのために憎むべき偶像を造ったので、彼女を権力の座から退けた。アサ王は、憎むべき偶像を切り倒し、これをキデロン川の岸辺で焼いた。
014:偶像礼拝のための祭壇は壊されなかったが、アサ王の心は一生の間、主を一途に信じる信仰を持っていた。
015:彼は、祖父が聖別して献納した金、銀、器類を、主の神殿に運び入れた。
_
016:アサ王とイスラエルのバシャ王との間には、生涯戦争が絶えなかった。
017:イスラエルのバシャ王は、ユダのアサ王の下にだれも入ることができないように、ラマに要塞を築いて、妨害した。
018:アサ王は、主の神殿の宝物倉と、王宮の宝物倉に残っていた金と銀をすべて取り出し、これを家来たちに渡し、ダマスコに住んでいたシリヤのタブリモンの子で、ヘズヨンの孫に当るベン・ハダデ王の下に遣わした。
019:そして、こう言わせた。「父親同士がしておりましたように、同盟を結びたいと思っております。どうか、この金と銀の贈物をお受けくださり、イスラエルのバシャ王との同盟を破棄して、彼が、わが国から撤退するようにしていただけませんか。」
020:ベン・ハダデ王は、アサ王の申し入れを受け入れ、自分の配下の軍隊をイスラエルに差し向け、イヨンと、ダンと、アベル・ベテ・マアカと、ガリラヤ湖周辺と、その北西の地を攻撃した。
021:そのことを聞くと、バシャ王はラマに要塞を築くことをやめて、ティルツァに帰った。
022:アサ王は、ユダ全国に布告し、バシャ王がラマの要塞構築に使った石や材木を運び出させ、それを使ってベニヤミンのゲバの町とミツパの町を建てさせた。
023:アサ王の全業績は、「ユダの王の年代記」に記されている。彼は年を取ってから、足の病気にかかった。
024:アサ王は死んで、人々は彼をエルサレムの王室墓地に葬った。そして、その子ヨシャパテが代って王となった。
★イスラエルのナダブ王
_
025:ユダのアサ王の治世第二年に、ヤロブアムの子ナダブがイスラエルの王となり、二年間、イスラエルを治めた。
026:彼は、主に対して罪を犯し、父と同じような生き方をし、イスラエルの民に偶像礼拝を許した。
027:それで、イッサカル族の出身で、アヒヤの子バシャが、謀反を企て、ペリシテ人の町ギベトンで彼を殺した。その時、ナダブ王とイスラエル軍はギベトンの町を攻撃していた。
028:バシャは、ユダのアサ王の治世三年に、ナダブ王を殺し、彼に代って、自ら王になった。
029:彼は王になると、ヤロブアムの一族を断絶するため、一人残らず殺してしまった。主が、シロの預言者アヒヤに語らせた通りである。
030:これは、ヤロブアム自身が犯した罪と、イスラエルの民に偶像礼拝を許した罪のため、イスラエルの主である神の裁きにほかならない。
_
031:ナダブ王の全業績は、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
032:ユダのアサ王とイスラエルのバシャ王との間には、一生の間、戦争が絶えなかった。
★イスラエルのバシャ王
_
033:ユダのアサ王の治世第三年に、アヒヤの子バシャがティルツァでイスラエルの王となり、二十四年間、イスラエルを治めた。
034:彼は主に対して罪を犯し、ヤロブアムと同じようなことをし、イスラエルの民に偶像礼拝を許した。
章016
_
001:その時、ハナニの子である預言者エフーに対し、バシャ王について、主がお語りになった。
002:「わたしはバシャを身分の低いところから引き上げ、わたしの民イスラエルの王としたが、ヤロブアムと同じようなことをし、イスラエルの民に偶像礼拝を許し、わたしの怒りを引き起した。
003:そこで、わたしは今バシャとその一族を、ヤロブアムとその一族のように滅ぼしてしまう。
004:バシャの一族は、町の中で死ぬ者も、町の外で死ぬ者も、墓に葬られることはない。」
_
005:バシャ王の全業績は、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
006:バシャ王は死んで、ティルツァに葬られた。そして、その子エラが代って王となった。
007:主はまたハナニの子である預言者エフーに対し、バシャとその一族について語られた。それは、バシャ王が主に対して罪を犯し続け、ヤロブアムと同じような生き方をし、イスラエルの民に偶像礼拝を許し、さらに、ヤロブアム王を殺したからである。
★イスラエルのエラ王
_
008:ユダのアサ王の治世第二十六年に、バシャの子エラがティルツァで、イスラエルの王となり、二年間イスラエルを治めた。
009:彼が首都ティルツァにいて、宮内長官アルツァの家で酒を飲み、いくらか酔っていた時、戦車隊の半分を指揮する将軍ジムリが謀反を企て、
010:王を殺し、彼に代って、自ら王になった。それは、ユダのアサ王の治世第二十七年のことであった。
011:彼は王位に着くと、すぐバシャの一族を断絶するため、友人に至るまで一人残らず殺してしまった。
012:こうして、ジムリはバシャの一族を根絶した。主が、預言者エフーに語らせた通りである。
013:これは、バシャと、その子エラが犯した罪のためと、彼らがイスラエルの民に偶像礼拝を許した罪のため、イスラエルの主である神の裁きにほかならない。
014:エラ王の全業績は、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
★イスラエルのジムリ王
_
015:ユダのアサ王の治世第二十七年に、ジムリが七日間ティルツァで世を治めた。その時、イスラエル軍は、ペリシテ人の町ギベトンに対して陣を敷いていた。
016:陣を敷いていたイスラエル軍は、「ジムリ将軍が謀反を起して王を殺害した」という知らせを聞くと、すぐその日、総司令官オムリ将軍をイスラエルの王とした。
017:オムリはイスラエル軍を率いて、ギベトンから引き返し、首都ティルツァを包囲した。
018:ジムリは町が攻め取られるのを見ると、王宮の高殿に登り、自ら王宮に火を放って死んだ。
019:このようなことになったのは、彼が主に対して罪を犯し、ヤロブアムと同じようなことをし、イスラエルの民に偶像礼拝を許したためであった。
020:ジムリ王の全業績、彼の企てた謀反は、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
★イスラエルのオムリ王
_
021:当時、イスラエル王国は分裂していて、ギナテの子ティブニを立てて王にしようという者たちと、オムリを立てて王にしようという者たちに分れていた。
022:オムリを支持する者たちの方が、ティブニを支持する者たちよりも強力であったので、ティブニが死ぬと、オムリが王となった。
023:ユダのアサ王の治世第三十一年に、オムリはイスラエルの王となり、十二年間、イスラエルを治めた。そのうち六年間は、ティルツァで世を治めた。
024:彼は銀七十キログラムでシェメルからサマリヤの山を買い、その山に町を建て、その町を、その山の持主であったシェメルの名にちなんで、サマリヤと呼ぶことにした。
025:オムリは、それ以前のどの王よりも、主に対してひどい罪を犯した。
026:彼は、ヤロブアムと同じことをし、イスラエルの民に偶像礼拝を許したため、イスラエルの主である神の裁きを引き起した。
027:オムリ王の全業績は、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
028:オムリは死んで、サマリヤに葬られた。そして、その子アハブが代って王となった。
★イスラエルのアハブ王
_
029:オムリの子アハブは、ユダのアサ王の治世第三十八年に、イスラエルの王となり、サマリヤで二十二年間、イスラエルを治めた。
030:オムリの子アハブは、それ以前のどの王よりも、主に対してひどい罪を犯した。
031:彼にとっては、ヤロブアムと同じことをするぐらいは何でもないことであった。それどころか、彼はシドン人のエテバアル王の娘イゼベルを王妃として迎え、偶像神バアルに仕え、それを拝んだ。
032:さらに、彼はサマリヤに建てたバアルの神殿に、バアルのための祭壇を築いた。
033:アハブ王はアシェラ像も造った。こうして、アハブ王は、それ以前のどの王よりも、イスラエルの主である神の裁きを引き起すようなことを行った。
034:彼の時代に、ベテル人ヒエルがエリコの町を再建した。彼は、その土台を据える時、長男アビラムを失い、門を建てる時、末の子セグブを失った。以前ヌンの子ヨシュアに主が語らせた通りであった。
章017
★預言者エリヤが干ばつの預言をする
_
001:ギルアデのティシュベ出身の預言者エリヤは、アハブ王にこう宣言した。「私は、主である神様に誓って言う。主の御言葉が私に無い限り、ここ二、三年は露も雨も降ることはない。」
002:その後、主は、エリヤにこう仰せられた。
003:「ここを去って東へ行き、ヨルダン川の東のケリテ川のほとりに身を隠せ。
004:その川の水を飲み、烏が運んで来る物を食べよ。」
005:それで、彼は主が言われる通りに実行し、すぐヨルダン川の東のケリテ川のほとりに行って住んだ。
006:朝になると、何羽かの烏が彼の所にパンと肉を運んで来、夕方になると、またパンと肉を運んで来た。彼はまた、川の水を飲んだ。
007:しかし、しばらくすると、雨が降らなかったため、川の水は涸れてしまった。
_
008:すると、主は彼にこう仰せられた。
009:「さあ、シドンのツァレファテに行って住みなさい。一人の未亡人があなたを養ってくれる。」
010:そこで、彼はツァレファテへ行った。その町の門に着くと、ちょうどそこに、薪を集めている一人の未亡人がいた。エリヤはその婦人に声を掛けた。「ほんの少しの水で結構ですから、水差しにでも入れて持って来て、私に飲ませていただけませんか。」
011:彼女が取りに行こうとすると、彼は、こうも言った。「それに一口のパンも持って来ていただけませんか。」
012:すると、彼女はこう答えた。「私は主である神様に誓って申します。私の家にはもうパンは一切れもございません。ただ、かめの中には一握りの粉と、瓶にほんの少しの油があるだけです。ご覧の通り、二、三本の薪を集め、家に帰って、私と息子の食事を作り、それを食べて、死を待つばかりでございます。」
013:エリヤは彼女に言った。「心配することはありません。帰って、今言ったようにしたらよいでしょう。しかし、その前にまずその粉と油で私のために小さなパン菓子を作り、私の所に持って来なさい。その後で、自分たちの分を作りなさい。
014:イスラエルの主である神様はこう仰せられます。『主が地上に雨を降らせる時まで、そのかめの粉も、瓶の油も無くなることはない。』」
015:彼女が、エリヤの言葉通りにすると、彼女の家族は、ずっとその粉と油で作ったパンを食べることができた。
016:主がエリヤに語らせた通り、かめの粉も、瓶の油も無くなってしまうことはなかった。
_
017:この奇蹟の後、この未亡人の子供が病気になり、ついに息を引き取ってしまった。
018:彼女はエリヤに頼んだ。「神の預言者様。なんというひどいことをしてくださったのですか。あなたは息子を殺し、私の罪を罰するために来られたのですか。」
019:エリヤが、「子供を私に寄越しなさい」と言って、その息子を受け取ると、その子供を抱きかかえて、屋上の部屋に入り、その子供を自分のベッドに寝かせた。
020:エリヤは、そこで主に祈った。「主である神様。私の世話をしてくれたこの未亡人の子供を、どうして死なせ、彼女に災を下されるのですか。」
021:そして、三度その子供の上に覆いかぶさって主に祈った。「主である神様。どうかこの子の命を、元通り返してください。」
022:主はエリヤの祈りを聞かれ、子供の命は元通りに返り、その子は生き返った。
023:そこで、エリヤはその子を抱き、屋上の部屋から下りて来て、母親の手に渡した。「さあ、子供は生き返りましたよ」とエリヤが言うと、
024:その未亡人はこう告白した。「今こそ、私はあなたが神の預言者であり、あなたが語られたことが本当に神の御言葉で、仰せられた通りになったことが分りました。」
章018
★エリヤとバアルの預言者
_
001:それから三年後、主はエリヤにこう仰せられた。「アハブ王に会い、『この地に雨を降らせる』と言いなさい。」
002:そこで、エリヤはアハブ王に会うために出掛けた。そのころ、サマリヤではききんがひどかった。
003:アハブ王は宮内長官のオバデヤを呼び寄せた。この人は、大変敬虔な人で、
004:王妃イゼベルが主の預言者たちを殺した時、百人の預言者を救い出し、五十人ずつほら穴にかくまい、パンと水で彼らを養ったことがあった。
005:アハブ王はオバデヤに命じた。「国中の泉や川を調べてみよ。そうすれば、馬や騾馬の食糧とする草があるかもしれない。」
006:二人は国を二分して巡り歩くことにし、アハブとオバデヤはそれぞれ別の方向へ出掛けて行った。
_
007:オバデヤが歩いて行くと、そこへエリヤがやって来たので、彼は地面にひれ伏して、エリヤを迎えた。「エリヤ先生ではありませんか。」
008:エリヤが、「そうです。さあ、王様の所に行って、『エリヤが来ている』と伝えてください」と言うと、
009:オバデヤは恐れた。「私がどんな罪を犯したというので、先生はこの私を王様の手に渡して殺そうとされるのですか。
010:私は決してうそは申しません。王様は先生を見付け出そうとして、あらゆる所に人をやりました。いないと報告しますと、それが本当であることを誓約させるのです。
011:今、先生は、王様の所へ行って、エリヤが来ていると伝えるようにおっしゃいました。
012:しかし、私が先生の所から離れて、王様に報告に行っている間に、主の御霊が先生をどこかほかの所に連れて行ってしまわれるかもしれません。私が王様に報告している間に、先生がいなくなってしまったら、王様は私を殺すでしょう。この私は、小さい時から主を恐れています。
013:先生は、王妃イゼベル様が主の預言者たちを殺した時、私が何をしたかご存じないのですか。私は主の預言者百人を、五十人ずつほら穴に隠し、パンと水で彼らを養いました。
014:今、先生は王様に、エリヤが来ていると伝えるようにとおっしゃいますが、それでは私が殺されてしまいます。」
015:するとエリヤは彼に保証した。「私はすべてのものの主に誓って言う。私は必ず今日、アハブ王の前に出ます。」
_
016:そこで、オバデヤはアハブ王に会うために出掛け、そのことを告げたので、アハブ王はエリヤに会うためにやって来た。
017:アハブ王はエリヤを見ると、思わず言った。「お前か。イスラエルに厄介な問題を起しているやつは。」
018:エリヤはそれに答えた。「いいえ、イスラエルに厄介な問題を起しているのは、私ではありません。王様とその一族です。現に王様は、主のご命令を捨てて、バアルを拝んでおられるではありませんか。
019:さあ、今、人をやって、カルメル山の私の所に、イスラエル国民とイゼベル王妃お抱えのバアルの預言者四百五十人と、アシェラの預言者四百人を集めなさい。」
_
020:そこで、アハブ王はイスラエル中の人々に使いをやり、異教の預言者たちをカルメル山に集めた。
021:エリヤは前に進み出て、こう言った。「イスラエルの人々。あなたがたはいつまで二つのものの間で迷っているのか。イスラエルの主である神様が本当の神なら、それに従え。バアルが神だというのなら、バアルに従え。」それに対して、民は一言も彼に答えなかった。
022:そこで、エリヤはイスラエルの民に向って、さらに続けた。「主である神様の預言者は、もう私一人しかいない。しかし、バアルの預言者は四百五十人いる。
023:さあ、二頭の雄牛を引っ張って来い。一頭は彼らが切り裂いて、薪の上に載せる。もう一頭は私が切り裂いて、薪の上に載せる。どちらも火を付けないでおく。
024:バアルの預言者たちは、自分たちの神に祈れ。私は主である神様に祈る。火を降される神が、本当の神様なのだ。」それを聞くと、民は、「そうだ」と答えた。
_
025:エリヤはバアルの預言者たちに言った。「君たちの方が大勢なのだから、君たちの方から始めろ。一頭の雄牛を用意しろ。ただし火を付けてはならない。君たちの神に祈るがよい。」
026:そこで、彼らは雄牛を用意し、これを切り裂いて、薪の上に載せ、午前中バアルに祈った。「バアル様。答えてください。」しかし、何の応答も無かった。そこで、彼らは自分たちの造った祭壇の周りを踊り出した。
027:昼になると、エリヤは彼らをあざけった。「もっと大きな声で祈ったらどうか。そんな声では、君たちの神には聞えないぞ。もしかしたら、何か考えごとにふけっているか、忙しいのか、どこかへ出掛けているのか、眠っているのかもしれない。眠っているのなら、起したらよかろう。」
028:彼らはますます大声で祈り出し、いつものように刀や槍で自分たちの体を傷つけ、血だらけになった。
029:このようにして、午後中騒ぎ立て、夕方のささげ物をする時になったが、何の応答も無かった。
_
030:エリヤがイスラエルの民全体に、「もっと近くへ来なさい」と言ったので、民は彼に近付いた。それから、壊れていた主の祭壇を建て直した。
031:エリヤは、イスラエルの十二部族にちなんで、十二の石を取り、
032:その石で、主のための一つの祭壇を築き、その祭壇の周りに、幅一メートルほどの溝を掘った。
033:それから、その祭壇の上に、薪を並べ、一頭の雄牛を切り裂き、それを薪の上に載せ、
034:「四つのかめに水を一杯に入れ、このいけにえと、薪の上に注ぎ掛けなさい」と命じた。それをもう一度するように命じたので、そのようにし、さらに三度繰り返すように命じたので、そのようにした。
035:水は祭壇の上から流れ落ち、周りの溝にも一杯になった。
_
036:ささげ物をささげる時になると、預言者エリヤは、進み出て、大声で祈った。「アブラハム、イサク、イスラエルの主である神様。あなたがイスラエルの神様であり、私があなたに仕える者であり、あなたの御言葉通りに私がこれらのことを行っているということを、今、明らかにしてください。
037:主よ。どうぞ私の祈りに答えてください。主よ。この民が、あなたこそ神様であり、あなたが彼らの心をあなたに立ち帰らせてくださるのだということを、彼らに分らせてください。」
038:すると、主の火が天から降って来て、いけにえの雄牛と、薪と、石と、ちりを焼き尽し、溝の水もなめ尽してしまった。
039:これを見たイスラエルの民は皆、ひれ伏し、「主こそ神様だ。主こそ神様だ」と言った。
040:そこで、エリヤは人々に、「バアルの預言者たちを捕えよ。一人も逃すな」と命じ、捕えられたバアルの預言者たちを、キション川に連れて下り、そこで彼らを殺した。
★干ばつの終り
_
041:それから、エリヤはアハブ王に言った。「激しい大雨が近付いている。さあ、早く宿舎へ帰り、食事をしなさい」と言った。
042:アハブ王がその通りにすると、エリヤはカルメル山の頂上に登り、地にひざまずき、自分の顔をひざの間にうめるようにして祈った。
043:それから、従者の青年に、「さあ、行って、海の方を見て来てくれ」と言った。彼が見て来て、「何も見えません」と言うと、エリヤは、「それを七回繰り返しなさい」と言った。
044:七回目に、青年は、「小さな雲が水平線のかなたからこちらに向って来ます」と言った。それで、エリヤはこう言った。「アハブ王に、大雨に閉じ込められないうちに、車を用意して、山を下りるように言って来なさい。」
045:しばらくすると、空は真暗になり、やがて激しい雨が降ってきた。アハブ王は車に乗って、イズレエルへ行った。
046:主から特別な力を頂いたエリヤは、腰をからげ、イズレエルの町の入口まで、アハブ王の車を追い越して、走り続けた。
章019
★ホレブに向うエリヤ
_
001:アハブ王は、エリヤが今までにしたこと、特にバアルの預言者と競って勝ち、彼らを皆殺しにしたことを、すべて王妃イゼベルに話した。
002:それを聞いたイゼベルは、使いの者をエリヤの所に遣わし、警告した。「私は、明日の今ごろまでに、あなたをあの預言者たちと同じように殺します。これは、神掛けて誓って言うのです。」
003:エリヤはこれを聞くと、大変恐れ、命が惜しくなって逃げ出した。そして、ユダのベエル・シェバまで来た時、従者の青年をそこに残し、
004:自分一人で荒野へ入って行き、一日中歩き続け、とうとう、えにしだの木の下に座り込み、死ぬことを願って、神に祈った。「主よ。もう結構です。私の命を取ってください。私は先祖と同様、弱い者に過ぎません。」
005:疲れの余り、えにしだの木の下で横になり、眠っていると、一人の御使いが彼に触って、こう言った。「起きて、食べなさい。」
006:彼が起きて見ると、頭の近くに、焼け石で焼いたパン菓子一個と、水の入ったつぼがあった。彼はそれを食べ、また飲んで、横になった。
007:それから、主の使いがまた戻って来て、彼に触って、こう言った。「起きて、食べなさい。あなたが行くべき所はまだまだ遠いのです。」
008:彼は起きて、食べ、また飲んだ。これで元気づき、長い間歩いて、モーセが十戒を与えられた、あの神の山ホレブにたどり着いた。
009:彼は、そこにあるほら穴に入り、そこで一夜を過した。すると、主は彼にお語りになった。「エリヤ。ここで何をしているのか。」
010:エリヤは答えた。「私はすべてのものの主である神様に熱心に仕えてきました。しかし、イスラエルの民は、あなたの御言葉を捨て、あなたの祭壇を壊し、あなたの預言者たちを刀で殺しました。残ったのは私一人だけですが、彼らは私をも殺そうとしています。」
011:主は仰せられた。「外に出て、山の上で、わたしの前に立ちなさい。」するとその時、主がそこを通り過ぎて行かれた。主の前に、激しい大風が吹き、山や岩が崩れた。しかし、風の中に主はおられなかった。風の後に地震が起ったが、地震の中にも主はおられなかった。
012:地震の後に火が燃えたが、火の中にも主はおられなかった。火が燃えた後、ささやくような優しい御声があった。
013:これを聞くと、エリヤはすぐ外套で顔を隠し、外に出て、ほら穴の入口の所に立った。すると、御声が聞えてきて、こう言った。「エリヤ。ここで何をしているのか。」
014:エリヤは答えた。「私は、すべてのものの主である神様に熱心に仕えてきました。しかし、イスラエルの民は、あなたの御言葉を捨て、あなたの祭壇を壊し、あなたの預言者たちを刀で殺しました。残ったのは私一人だけですが、彼らは私をも殺そうとしています。」
_
015:主は彼に仰せられた。「さあ、ダマスコへ行く荒野の道へ引き返しなさい。そこに行って、ハザエルに任職の油を注いで、シリヤの王としなさい。
016:また、ニムシの子エフーに任職の油を注いで、イスラエルの王としなさい。また、アベル・メホラの出身であるシャファテの子エリシャに任職の油を注いで、あなたに代る預言者としなさい。
017:この三人が立てられるのは、イスラエル王国を裁くためであり、ハザエルの手から逃れる者は、エフーが殺し、エフーの手から逃れる者は、エリシャが神の裁きによって殺す。
018:それだけではない。わたしはイスラエルの中に、バアル礼拝をしなかった者を七千人残しておく。」
★エリヤがエリシャを召し出す
_
019:エリヤはそこを発って行くと、シャファテの子エリシャに会った。その時、エリシャは十二くびきの牛で畑を耕しており、最後の十二番目のくびきのそばにいた。エリヤが彼の近くを通り過ぎながら、自分の外套を彼に掛けたので、
020:エリシャは牛をそのままにし、エリヤの後を追い掛けて来て、こう言った。「両親に別れのあいさつをさせてください。そうしたら、お伴をさせていただきます。」エリヤは、「行って来なさい。しかし、預言者に任じられたことを忘れぬように」と言った。
_
021:エリシャは引き返して来ると、一くびきの牛を取り、それを殺し、牛の用具でその肉の料理を作り、家族の者たちにそれを与えて、食べさせた。それから、エリヤに付いて行き、彼に仕えた。
章020
★イスラエルとシリヤの戦い
_
001:シリヤの王ベン・ハダデは、その全軍を集めた。その中には、三十二の同盟国の軍隊と、馬と、戦車があった。彼はサマリヤにやって来て、これを包囲、攻撃し、
002:町に使者を送り、イスラエルの王アハブに、
003:こう言わせた。「ベン・ハダデ王はこう言われる。『その方の金と銀は余のもの。その方の妻子たちのうちの良い者も皆余のものである。』」
004:イスラエルの王はそれに答えた。「王様。仰せの通りです。すべては王様のものでございます。」
005:使者は再び戻って来て、こう言った。「ベン・ハダデ王はこう言われる。『余は先に人を遣わし、その方の金と銀、および妻子もまた余に与えよと申し渡した。
006:明日の今ごろ、余の家来を遣わす。すべてを差し出せ。どのようなものであれ、すべて余のものだ。』」
_
007:そこで、アハブ王は国中の長老たちを呼び寄せて、計った。「あの男は、こんなにひどいことを言って来ている。人を遣わし、余の妻子から、金銀に至るまで、すべてを差し出すように。余はこれをはね付けることができなかった。」
008:それを聞いた長老たちや民の代表は、進言した。「その要求を受け入れないでください。」
009:そこで、彼はベン・ハダデの使者たちに申し渡した。「シリヤに従属せよという初めの要求には応じてもよいが、この度のことは応じるわけにはいかない。このことを王様に伝えてほしい。」使者たちは帰って、このことを報告した。
010:これを聞いたベン・ハダデ王は、また使者を送って寄越した。「余は全軍を率いて、このサマリヤの町を攻撃するぞ。」
011:アハブ王はその使者に言った。「王様にこう伝えるがよい。『とらぬ狸の皮算用にならぬように』とな。」
012:ベン・ハダデ王は、仮小屋の中で酒を飲んでいたが、使者の言葉を聞くと、直ちに、「攻撃準備。配置に付け」と命じた。そこで、全軍は戦闘準備に取り掛った。
_
013:ちょうどそのころ、一人の預言者がイスラエルのアハブ王の所に来て、こう言った。「主はこう仰せられる。『あなたはこのおびただしい大軍を見たか。わたしは、今日、この大軍をあなたの手に渡す。あなたは、わたしが主であることを知るだろう。』」
014:アハブ王が、「だれによってそんな勝利が得られるのですか」と尋ねると、その預言者は答えた。「主は、地区司令官付の青年将校たちによってだと仰せられる。」アハブ王が、「だれが戦いを仕掛けるのですか」と聞くと、「あなたです」と答えた。
015:地区司令官付の青年将校たちの数を調べてみると、二百三十二人いた。そのほか、イスラエル軍の総数を調べてみると、七千人いた。
_
016:彼らは、ちょうど昼ごろ出陣した。その時、ベン・ハダデ王は、同盟国の三十二人の王たちと一緒に酒を飲んで酔っていた。
017:地区司令官付の青年将校たちが最初に出発した。ベン・ハダデ王が遣わした斥候は、「何人かの者たちがサマリヤの町から出て来ています」と報告した。
018:そこで、彼は、「講和のためであれ、戦闘のためであれ、出て来た者は皆生け捕りにしろ」と命じた。
_
019:町から出て来たのは、地区司令官付の青年将校たちと、それに続く軍隊であった。
020:彼らは戦闘を開始したので、シリヤ軍は逃げ、イスラエル軍は追撃した。シリヤのベン・ハダデ王は馬に乗り、騎兵と一緒に逃げて行った。
021:イスラエルのアハブ王は出て来て、馬と戦車を分捕り、シリヤ軍に大打撃を与えた。
_
022:その後、あの預言者がイスラエルのアハブ王の所に来て、こう言った。「さあ、しっかりして、これからなすべきことをよくわきまえなさい。来年の今ごろ、シリヤの王はまた攻撃を仕掛けて来ます。」
_
023:そのころ、シリヤの王にその家来たちが進言していた。「彼らの神は山の神ですから、サマリヤの高台へ攻撃を仕掛けては負けます。もし、平地で戦うとしたら、今度は負けることはありません。
024:そこで、このようにしてはいかがでしょうか。王たちが指揮をしていたのでは統一に欠けますので、今度は王たちの代りに総督を任命してください。
025:王様は、軍隊と馬と戦車を補充してくださればよろしいと思います。平地で戦うなら、私たちの方が必ず勝ちましょう。」王は彼らの進言を受け入れて、そのようにした。
_
026:翌年、ベン・ハダデはシリヤ軍を召集し、イスラエルと戦うために、アフェクにやって来た。
027:一方、イスラエル軍も召集され、糧食を支給されて、彼らを迎え撃つために出て行った。
028:その時、一人の神の預言者が来て、イスラエルのアハブ王に語った。「主はこう仰せられる。『シリヤ人は、主が山の神であって、平地の神ではない、と言っているので、このたびのおびただしい軍勢をあなたの手に渡す。そのことによって、あなたがたは、わたしが主であることを知るだろう。』」
029:両軍は、相対峙して、一週間、陣を敷いていた。七日目に戦端が開かれ、イスラエル軍は、その日のうちにシリヤ軍の歩兵十万人を殺した。
030:生き残った者は、アフェクの町に逃げ込んだが、城壁が崩れて、そのうちの二万七千人が死んだ。ベン・ハダデ王は町に逃げ込み、家の奥に隠れた。
_
031:家来は王に進言した。「イスラエルの王は、あわれみ深いと聞いております。それで、私どもは敗北を表すために腰に荒布をまとい、捕虜を意味する縄を首に掛け、イスラエルの王の所に行かせてください。そうすれば、王様のお命を助けてくれましょう。」
032:こうして、彼らはそのような格好をして、イスラエルの王の下に行き、願った。「王様のしもべベン・ハダデが、『どうか命だけは助けていただきたい』と申しております。」すると、アハブ王は、「王はまだ生きているのか。王は余の兄弟だ」と言った。
033:それを聞いて、彼らはこれは幸先がよいと思い、「はい。ベン・ハダデは王様の兄弟でございます」と言った。すると、アハブ王は、「すぐ王をここへ連れて来るがよい」と言い、ベン・ハダデがそこへ連れて来られると、アハブ王はベン・ハダデを自分の戦車に乗せた。
034:ベン・ハダデはアハブ王に言った。「父が王様のお父上から奪い取った町々をお返しいたします。王様は、父がサマリヤにしたように、ダマスコの町に市場をお設けくださいましてもよろしゅうございます。」アハブ王は、「それでは、契約を結んで、故国へ帰すことにしよう」と言い、契約を結び、彼を国に帰らせた。
_
035:ある預言者集団の中の一人の預言者が、主の命令によって、同僚の預言者に、「私を刀で打ってくれ」と頼んだのに、彼はそれを拒んだ。
036:それで、その預言者は彼に言った。「あなたは主の御声に聞き従わなかったから、私の所から出て行くと、すぐライオンに殺される。」すると、その通り彼はライオンに殺されてしまった。
037:その預言者は、また別の預言者に、「私を刀で打ってくれ」と頼んだ。その人は言われるまま、彼を打って、傷を負わせた。
038:それから、その預言者は、目の上にほうたいを巻いて、自分がだれか分らないようにして、道端で王の来るのを待っていた。
039:王がそこを通り掛った時、彼は王に叫んで言った。「私が戦場に行くと、ちょうどそこに、ある人が一人の人を連れて来て、こう言いました。『この男を見張っていろ。もしこの男を逃がしたら、その代りにお前の命を取るか、それとも銀三十四キログラムを支払わせるぞ。』
040:ところが、私が忙しくしているうちに、その男はいなくなってしまいました。」そこまで聞いていたイスラエルのアハブ王は、こう言った。「その方は、決めた通りに裁かれなければならないぞ。」
041:彼は急いで、ほうたいを目から取った。すると、彼が預言者であることが分った。
042:彼は王に言った。「主はこう仰せられる。『わたしが殺そうとした者を助けたので、あなたの命は彼の命の代りに取られなければならない。あなたの民は、彼の民の代りにならなければならない。』」
043:イスラエルのアハブ王は不機嫌になり、腹を立てたままサマリヤに着き、王宮に戻った。
章021
★ナボテのぶどう畑
_
001:それからしばらくして、一つの事件があった。それはイズレエル人ナボテのぶどう畑についてのことであった。彼はサマリヤのアハブ王の宮殿の近くに、そのぶどう畑を持っていた。
002:アハブ王はナボテにこう言った。「その方のぶどう畑を余に譲ってほしい。あれは宮殿のすぐ隣にあるので、そこを野菜畑にしたいと思っている。その代り、あれよりもさらに良いぶどう畑をやってもよいし、お金が欲しければ銀で代価を支払ってもよいぞ。」
003:ナボテは王に答えた。「先祖に与えられた定住地を売り渡すことは、主がお許しになりません。」
004:それを聞くと、アハブ王は不機嫌になり、ひどく腹を立て、王宮に戻った。ナボテに断られたためである。彼はベッドに横になったが、そっぽを向いたまま、食事も取ろうとしなかった。
_
005:王妃イゼベルは、寝室に入って来て、こう言った。「王様は、どうしてそんなに不機嫌になって、食事もなさらないのですか。」
006:そこで、アハブは一部始終を彼女に話した。「余がイズレエル人ナボテに、『その方のぶどう畑を譲ってはくれぬか。お金が欲しければ銀で支払うし、ほかの畑が欲しければほかのぶどう畑を与える』と言ったのに、『私のぶどう畑を売ることはできません』とぬかしおった。」
007:イゼベルはそれを聞くと、こう言った。「王様は、イスラエルの王権を握っていらっしゃるのではありませんか。これしきのことでくよくよなさるなんて、王様らしくもございません。さあ、元気をお出しになって、お食事をなさってください。この私がきっとナボテのぶどう畑を手に入れて差し上げましょう。」
_
008:イゼベルはアハブ王の名前で手紙をしたため、王の印を押し、ナボテの町の長老たちと、指導的な人々に、その手紙を送った。
009:その手紙の内容はこうであった。「ナボテの罪のために下される神の裁きがほかの人々に及ばないように、断食を布告し、ナボテを家から引き出し、皆の前に座らせなさい。
010:ナボテの前には、証人として二人の者を座らせなさい。この二人の者たちに、『お前は神様と王様を呪った』として証言させるようにしなさい。そうしてから、ナボテを町の外に引き出し、石打ちの刑に処しなさい。」
_
011:そこで、この手紙を受け取った者たちは、その手紙の通りにした。
012:まず断食を布告し、ナボテを家から引き出し、皆の前に座らせた。
013:そこに、二人の悪人がやって来て、ナボテの前に座った。彼らは、人々の前で、ナボテが神と王を呪ったと証言した。そこで、人々はナボテを町の外に引き出し、石打ちの刑に処した。
014:こうして、イズレエルの町の指導者たちは、イゼベルに、「ナボテを石打ちの刑に処しました」と報告した。
_
015:イゼベルは、ナボテが石打ちの刑に処せられたことを聞くと、すぐアハブ王に言った。「王様。ナボテは死にました。さあ、いらしてください。ナボテが売ることを拒んだあのぶどう畑は、もう王様のものでございます。」
016:アハブ王は、ナボテが死んだと聞くと、すぐ立ち上がり、ナボテのぶどう畑を自分のものにしようとして、そこへ行った。
_
017:その時、ティシュベ人エリヤに対し、主が次のように仰せられた。
018:「さあ、サマリヤにいるイスラエルのアハブ王の所へ行きなさい。アハブはナボテのぶどう畑を自分のものにしようとして、そこに来ている。
019:彼にこう言いなさい。『主はこう仰せられる。よくも人殺しまでして、ぶどう畑を取り上げたものだ。この上は、ナボテが殺されたように無惨な殺され方をし、犬がその血をなめる。』」
_
020:アハブ王がエリヤに、「嫌なやつだ。よくも余を見付けたな」と言うと、エリヤは答えた。「王様が主に対して罪を犯したので、私は見付けることができました。
021:主はこう仰せられる。『今わたしは災をもたらす。アハブの子孫は断絶し、
022:その一族はネバテの子ヤロブアムやアヒヤの子バシャの場合と同じように、断絶する。それは、アハブがイスラエルの民に偶像礼拝を許したため、わたしの裁きを引き起したのである。
023:またイゼベルも、ナボテが殺されたように無惨な死に方をし、犬がその死骸を食べる。
024:アハブの一族は皆、このような無惨な死に方をする。』」
_
025:アハブ王のように、主に対して罪を犯す者はほかにいなかった。それは、王妃イゼベルがそそのかしたからである。
026:アハブ王は、主がイスラエル人の前から追い払われたエモリ人のまねをして偶像礼拝をし、主の御心にかなわないことを行った。
_
027:アハブ王は、エリヤの語った言葉を聞くと、すぐ自分の着ていた上着を裂き、ぼろを身にまとい、断食をし、一時的ではあったが、へりくだった生活をした。
028:それをご覧になった主は、ティシュベ人エリヤに対し、こう仰せられた。
029:「アハブがわたしの前にへりくだっているのを見たか。そこで、わたしは彼の生きている間は裁きを下すまい。しかし、彼の子供の時代に裁きを下そう。」
章022
★預言者ミカヤとアハブ王の死
_
001:シリヤとイスラエルの間には三年間戦争が無かった。
002:しかし、三年目に、ユダの王ヨシャパテがイスラエルのアハブ王の所に尋ねて来た時、
003:アハブ王は自分の家来たちに言った。「ラモテ・ギルアデは、元々われわれのものではないか。それなのに、今はシリヤ王の手中にある。これは、取り戻さなければならない。」
004:それから、ヨシャパテ王に言った。「どうでしょう。ラモテ・ギルアデ戦に力を貸してはいただけませんか。」ヨシャパテ王は答えて、「いいですとも、われわれはお互いに兄弟のような者ですから」と言った。
_
005:しかし、ヨシャパテ王は、アハブ王に言った。「まず、主の御心が何なのか、伺ってみることにしましょう。」
006:そこで、アハブ王は約四百人の預言者を召し集めて、彼らに尋ねた。「ラモテ・ギルアデを攻撃すべきか、どうか。」すると、彼らは皆、「上って行かれたらよろしいと思います。主は王様の手にこれを渡されます」と答えた。
007:ところが、ヨシャパテ王は、「ここには、主の御心を求めることのできる預言者は、もうほかにはいないのですか」と言った。
008:アハブ王はヨシャパテ王に答えた。「いや、もう一人、主の御心を求めることのできる者がいます。しかし、あまり好かない男です。いっも悪いことばかり預言します。イムラの子ミカヤという者です。」すると、ヨシャパテ王は言った。「王様がそういうことをおっしゃってはいけません。」
009:そこで、アハブ王は一人の宦官を呼び寄せ、「急いで、イムラの子ミカヤを呼んで来なさい」と命じた。
010:イスラエルのアハブ王と、ユダのヨシャパテ王は、それぞれ王服を着て、サマリヤの町の門の入口にある打ち場に作った急ごしらえの王座に着き、預言者たちがその前で預言をした。
011:その時、ケナアナの子ゼデキヤは、王のために作ったという鉄の角を持ってこう言った。「主はこう仰せられます。『この鉄の角で、シリヤ軍を押しまくり、絶滅させなさい。』」
012:ほかの預言者たちも皆、同じように預言して、こう言った。「ラモテ・ギルアデを攻撃して、勝利を得てください。主はこれを王様の手に渡されます。」
_
013:さて、ミカヤを呼びに行った使いの者は、ミカヤにこう語った。「ほかの預言者たちは、皆口をそろえ、王様に対して良いことを語っています。どうぞ先生も同じように良いことを語ってください。」
014:すると、ミカヤは答えた。「生きておられる主の御前で誓って言います。私は主が仰せになることだけを語ります。」
015:彼が王の所に来ると、王はすぐ彼に聞いた。「ミカヤ。ラモテ・ギルアデを攻撃すべきか。それとも、やめるべきか。」すると、彼は答えた。「攻撃して、勝利を得られたらよいでしょう。主はこれを王の手に渡されるのでしょうから。」
016:すると、王は彼に言った。「もっとまじめにやってくれ。主の御心だけを語ることはできないのか。」
017:ミカヤは答えた。「私は、イスラエルの民が、ちょうど飼主の無い羊の群のように、あちこちに散らばっているのを見ました。その時、主は仰せられました。『彼らには主人がいない。彼らをそれぞれ自分の家に無事に帰らせよ。』」
018:アハブ王はヨシャパテ王に言った。「この通り、あの男はいつも悪いことばかり預言します。」
019:すると、ミカヤは語り続けた。「主の仰せられることを聞きなさい。私は主が御座に座り、天使の万軍がその周りに立っているのを見ました。
020:その時、主は仰せられました。『だれか、アハブを惑わして、ラモテ・ギルアデを攻撃させ、そこで戦死させるようにする者はおらぬか。』すると、それに対して答えがありました。
021:それから、一人の御使いが進み出て、『私がやりましょう』と言いました。主が、『どういうふうにやるのか』と尋ねられると、
022:こう答えました。『私が行って、預言者たちに偽りを言わせるのです。』そこで、主は、『よろしい。では、その通りにしなさい』と仰せられました。
023:ご覧の通り、主はここにいるすべての預言者に偽りを言わせられました。主は王様の上に下る災をお告げになったのです。」
_
024:すると、ケナアナの子ゼデキヤが近寄り、ミカヤの頬をなぐり付けて、こう言った。「いつ主の御霊が私から離れ、お前に語ったと言うのか。」
025:ミカヤは答えた。「今に、あなたが隠れ家に身を隠す時になれば、分るはずです。」
026:アハブ王は、ミカヤを捕えるように言った。「ミカヤを捕えて、市長アモンと王子ヨアシュの所へ連れて行け。
027:余が無事に帰還するまで、投獄し、わずかのパンと水をあてがっておくように命じておけ。」
028:ミカヤは言った。「王様が無事に帰還されるなら、主は私に語るようにとは仰せられなかったでしょう。皆さんもこのことをよく覚えておいてください。」
_
029:こうして、イスラエルのアハブ王とユダのヨシャパテ王は、ラモテ・ギルアデ攻撃に向った。
030:その時、アハブ王はヨシャパテ王に言った。「余は変装して戦争に行きますが、王様は、そのまま王服を着ていてください。」こうして、アハブ王はほかの人に変装して、戦争に出掛けた。
031:シリヤの王は、部下の戦車隊長三十二人に命じた。「兵隊や将校などが相手ではない。目標はイスラエルの王だ。イスラエルの王を殺せ。」
032:戦車隊長たちはヨシャパテ王を見付けた時、確かにイスラエルの王に違いないと思い、そちらの方へ向って行こうとした。すると、ヨシャパテ王は大声で神に助けを求めたので、
033:戦車隊長たちはこれは違うと思い、追うことをやめて、引き返した。
034:ところが、ある兵隊の放った矢が、アハブ王のよろいの継ぎ目に命中した。王は戦車に乗っていたが、その御者に命じた。「余は傷を負った。すぐ戦車を引き返し、戦場から抜け出すのだ。」
035:その日、戦いはますます激しくなった。王は戦車に乗ったままシリヤ軍の方を向いて立っていたが、夕方になって死んだ。王の乗っていた戦車は、床が血で真赤に染まった。
036:日没のころになると、陣営の中には「王様は死んだ。さあ、家へ帰ろうではないか」という声が聞かれた。
_
037:王の遺体は、サマリヤに運ばれ、そこで葬られた。
038:王の乗っていた戦車はサマリヤの池で洗われた。売春婦たちが体を洗う池で洗っていると、犬が来て、その血をなめた。主が仰せられた通りのことが起った。
039:アハブ王の全業績、彼が建てた象牙の家や町々については、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
040:アハブ王は死んで、その子アハズヤが代って王となった。
★ユダのヨシャパテ王
_
041:アサの子ヨシャパテがユダの王となったのは、イスラエルのアハブ王の治世第四年であった。
042:ヨシャパテは三十五歳で王となり、エルサレムで二十五年間世を治めた。母はアズバと言い、シルヒの娘であった。
043:彼は、父と全く同じように、主の御心にかなうことを行った。ただし偶像礼拝のための祭壇は壊さなかったので、民はなおもそこで偶像にいけにえをささげたり、香をたいていた。
044:ヨシャパテ王はイスラエルの王と友好関係を保っていた。
045:ヨシャパテ王の全業績や戦績は、「ユダの王の年代記」に記されている。
046:彼は、父アサの時代にまだ残っていた神殿男娼をことごとく国から追放した。
047:そのころ、エドムには王が無く、代官が治めていた。
048:ヨシャパテ王は、貿易のための大船団を作り、金を得るためにオフィルへ行こうとしたが、エツヨン・ゲベルで難破したため、行くことができなかった。
049:その時、アハブの子アハズヤ王がヨシャパテ王に、「余の家来も、王様のご家来衆と一緒に行かせていただきたい」と申し入れたが、ヨシャパテ王は承知しなかった。
050:ヨシャパテ王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。そして、その子ヨラムが代って王となった。
★イスラエルのアハズヤ王
_
051:アハブの子アハズヤ王は、ユダのヨシャパテ王の治世第十七年に、サマリヤでイスラエルの王となり、二年間イスラエルを治めた。
052:彼は主に対して罪を犯し、父や母やヤロブアムと同じように、イスラエルの民に偶像礼拝の罪を犯させた。
053:彼自身も偶像神バアルを礼拝し、父と同じように悪いことを行って、イスラエルの主である神の裁きをもたらした。
