■列王記２
列王記１に続き、分裂王国時代の預言者エリヤの最後の働きから始まり、その後継者エリシャの働きと、分裂王国時代の両王国の王たちについて記しています。
北のイスラエル王国からは信仰の王は一人も出ず、そのために紀元前七二二年にアッシリヤ帝国によって先に滅ぼされてしまいます。
南のユダ王国では、信仰の王も何人かは出ましたが、不信仰の王によって、ついにアッシリヤ帝国を滅ぼしたバビロン帝国によって紀元前五八六年に滅ぼされ、最後の王を始め、有力な人々はバビロンへ強制的に連行されてしまいます。
そこまでの歴史を記しております。
北のイスラエル王国でも南のユダ王国でも預言者たちはいつもその民に対して、罪を悔い改めなければ、神は滅ぼされると驚告を与えておりました。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.北のイスラエル王国が滅びるまでの分裂王国時代(1-17)
(1)預言者エリヤの最後の働き(1)
(2)預言者エリシャの働き(2-8)
(3)王たちの治世(9-16)
(4)アッシリヤ帝国による北のイスラエル王国の滅亡(17)
2.南のユダ王国が滅びるまで(18-25)
(1)ヒゼキヤ王と預言者イザヤの働き(18-20)
(2)マナセ王とアモン王の治世(21)
(3)ヨシヤ王の治世(22-23)
(4)バビロン帝国によるユダ王国の滅亡(24-25)
章001
★エリヤとイスラエルのアハズヤ王
_
001:アハブ王が死んでから、モアブの国はイスラエルに対して貢物を納めることを拒んだ。
_
002:さて、アハズヤ王は、サマリヤにある宮殿の二階のベランダから落ちて、病床にあったので、自分の代りに使いの者たちを送り、「エクロンの神バアル・ゼブブに、余が治るかどうか、伺いを立てるように」と命じた。
003:そのころ、主の使いがティシュベ人エリヤに、こう告げた。「さあ、行って、サマリヤの王の使いの者たちに会い、こう言いなさい。『あなたがたがエクロンの神バアル・ゼブブに伺いを立てに行くのは、イスラエルに神がいないからか。
004:主はこう仰せられる。このようなことをするからには、二度とベッドから起き上がることはできない。必ず死ぬ。』」そこで、エリヤは出て行った。
_
005:使いの者たちがアハズヤ王の下に帰って来ると、王は「なんで、こんなに早く帰って来たのか」と言った。
006:彼らは答えた。「一人の人が私どもに会いに来て、こう申しました。『あなたがたを遣わした王様の下に帰って、こう言いなさい。主はこう仰せられる。あなたが人をやって、エクロンの神バアル・ゼブブに伺いを立てるのは、イスラエルに神がいないからか。そこで、あなたは二度とベッドから起き上がることはできない。必ず死ぬ。』」
007:王は彼らに尋ねた。「その方たちに会いに来て、そんなことを言った男は、どんな格好をしていたか。」
008:「毛皮を着、腰には皮の帯を締めていました」と彼らが答えると、王は、「それは、ティシュベ人エリヤに相違ない」と言った。
_
009:そこで、アハズヤ王は、小隊長と五十人の兵隊をエリヤの所に遣わした。彼らがカルメル山に登って行くと、エリヤは頂上に座っていた。小隊長はエリヤに、「神の預言者。王様の命令だ。下りて来い」と言った。
010:エリヤは小隊長に答えた。「私が神の預言者なら、天から火が降って、一同を焼き殺してしまうぞ。」すると、天から火が降って来て、彼らを焼き殺してしまった。
_
011:王は、また別の小隊長と五十人の兵隊をエリヤの所に遣わした。彼はエリヤに、「神の預言者。王様の命令だ。下りて来い」と言った。
012:エリヤは今度も同じように答えた。「私が神の預言者なら、天から火が降って、一同を焼き殺してしまうぞ。」すると、その通り天から火が降って来て、彼らを焼き殺してしまった。
_
013:すると、王は同じことをもう一度し、また別の小隊長と五十人の兵隊をエリヤの所に遣わした。彼らはカルメル山に登って行き、エリヤの前にひざまずき、懇願した。「神の預言者様。どうか私どもの命をお助けください。
014:ご承知の通り、先の二組の小隊は、天からの火で焼き殺されてしまいました。どうか私どもの命はお助けください。」
015:その時、主の使いがエリヤに、「彼と一緒に下りて行け。恐れることはない」と言ったので、エリヤは立って、彼らと一緒に王の所に行き、
016:こう言った。「主はこう仰せられる。王様が使いの者たちをやって、エクロンの神バアル・ゼブブに伺いを立てさせたのは、イスラエルに御心を伺う神様がいないからなのですか。そこで、王様は二度とベッドから起き上がることはできません。必ず死にます。」
_
017:アハズヤ王は、エリヤが王に語った通りに死んだ。そして、その弟のヨラムが代って王となった。アハズヤには男の子がいなかったからである。それは、ユダの王ヨシャパテの子ヨラムの治世第二年のことであった。
018:アハズヤ王の全業績については、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
章002
★エリヤの昇天と後継者エリシャ
_
001:主がエリヤを龍巻に乗せて天に取り去られる時が来た。エリヤはエリシャをギルガルにいる預言者の仲間から連れ出し、
002:エリシャに言った。「ここに留まっていなさい。主は私にベテルへ行けとおっしゃっておられる。」エリシャはそれに答えた。「私は主に誓って申します。決して先生から離れません。」こうして、二人はベテルに向って行った。
003:すると、ベテルにいる若い預言者たちが皆エリシャの所に来て、「今日、主があなたの先生を天に召されるのをご存じですか」と言うので、エリシャは、「ええ、知っています。でも、そのことは言わないでください」と答えた。
_
004:それから、エリヤはエリシャに言った。「エリシャ。ここに留まっていなさい。主は私をエリコに行かせようとしておられる。」しかし、エリシャは答えた。「私は主に誓って申します。決して先生から離れません。」こうして、二人はエリコに向って行った。
005:すると、エリコにいる若い預言者たちが皆エリシャの所に来て、「今日、主があなたの先生を天に召されるのをご存じですか」と言うので、エリシャは、「ええ、知っています。でも、そのことは言わないでください」と答えた。
_
006:エリヤはエリシャに言った。「ここに留まっていなさい。主は私をヨルダン川に行かせようとしておられる。」しかし、エリシャは答えた。「私は主に誓って申します。決して先生から離れません。」こうして、二人はヨルダン川に向って行った。
007:エリコから付いて来た若い預言者五十人は、遠く離れて立っていた。エリヤとエリシャがヨルダン川のほとりに立った時、
008:エリヤは自分の外套を取り、それを巻物のように巻いて、それでヨルダン川の水を打った。すると、水は二つに分れた。それで、二人は乾いた所を渡った。
009:渡り終ると、エリヤはエリシャに言った。「私が天に上げられる前に、欲しいものがあったら言いなさい。」すると、エリシャは言った。「では、先生の正式の後継者として、先生の持っておられる霊的力を頂きとうございます。」
010:エリヤは、「それは、難しいことを注文するな」と言った。「しかし、私が天に上げられる時には、きっとその願いはかなえられるだろう。ただし、神様のおぼしめし次第だぞ。」
011:こうして、彼らはなおも話をしながら進んで行ったが、そこへ一台の火の戦車と数頭の火の馬が現れ、二人の間を隔て、エリヤは、龍巻に乗って天へ昇って行った。
012:エリシャはこれを見ると、「お父さん。お父さん。あなたはイスラエルの力です」と大声で叫んだが、エリヤの姿はもう見えなかった。そこで、エリシャは自分の服をつかんで、これを引き裂いた。
013:それから、彼はエリヤの外套を拾い上げ、引き返して、ヨルダン川の岸辺に立った。
014:彼はエリヤの外套を取って、ヨルダン川の水を打ち、「エリヤの神様である主は、どこにおられるのですか」と言い、もう一度水を打つと、水が二つに分れたので、その乾いた所を渡った。
_
015:エリコからついて来た若い預言者たちは、遠くから見ていて、「エリヤの霊的力がエリシャに与えられた」と言い、彼のそばに来て、深く敬意を表した。
016:彼らはエリシャに言った。「私どもの所には屈強な若者が五十人ほどおりますから、エリヤ先生を捜させてもよろしゅうございます。きっと主の御霊がエリヤ先生をどこかの山か谷に連れて行かれたのだろうと思います。」エリシャは、その言葉を聞くと、「いや、それはいけない」と言った。
017:しかし、彼らはなおもしつこくそのことを願ったので、エリシャは、「それなら、やってみなさい」と答えた。そこで、彼らは五十人の若者を遣わして、三日間捜したが、ついに見付けることはできなかった。
018:彼らはエリコにいるエリシャの所に帰って来た。すると、エリシャは彼らに言った。「だから、行ってはならないと言ったでしょう。」
★エリシャの二つの奇蹟
_
019:エリコの町の代表者たちがエリシャを訪ねて来て、こう言った。「先生もご覧の通り、この町は住むのには良いですが、どうも水が悪く、私どもは流産に悩まされています。」
020:すると、エリシャは言った。「新しい皿に塩を盛って、私の所に持って来なさい。」彼らはそのようにした。
021:エリシャは泉の所へ行って、塩をそこへ投げ込んで、こう言った。「主はこう仰せられる。わたしはこの水を清めた。もう死も流産も無くなる。」
022:こうして、ここの水は良質になり、エリシャが言った通りになった。
_
023:エリシャはそこからベテルへ行った。彼が道を歩いていると、この町から若者たちが出て来て、彼をからかい、「おおい、おおい、はげ頭」とはやし立てた。
024:エリシャは振り向き、彼らをにらみつけ、主の預言者をあざけった者たちを放任することができず、主のお名前によって戒めた。すると、森の中から二頭の雌熊が出て来て、彼らのうち四十二人がかみ裂かれた。
025:こうして、彼はカルメル山に行き、さらにサマリヤへ帰って行った。
章003
★イスラエルのヨラム王
_
001:ユダのヨシャパテ王の治世第十八年に、アハブの子ヨラムがサマリヤでイスラエルの王となり、十二年間世を治めた。
002:彼は主に対して罪を犯したが、その両親ほどひどくはなかった。彼は、父アハブが造った偶像神バアルの石の柱を取り除いた。
003:しかし、イスラエルの民に偶像礼拝を許したネバテの子ヤロブアムと同じようなことをし、それをやめようとはしなかった。
_
004:モアブの王メシャは、自分たちが飼っていた羊の中から、子羊十万頭と、雄羊十万頭分の羊毛を、イスラエルの王に貢物として納めていた。
005:ところが、アハブ王が死ぬと、モアブの王はイスラエルの王に貢物を納めなくなり、背いた。
006:そこで、ヨラム王は、直ちにサマリヤを出発し、イスラエル軍を動員した。
007:次いで、ユダのヨシャパテ王に使いを送り、こう言わせた。「モアブの王が背きました。モアブとの戦いに力を貸していただけませんか。」すると、ユダの王は答えて、「いいですとも。われわれはお互いに兄弟のような者ですから」と言い、
008:さらに、「どの道を取りましょうか」と尋ねた。それに対して、ヨラム王は、「エドムの荒野の道です」と答えた。
_
009:こうして、イスラエルの王は、ユダの王およびエドムの王をも加えて出発したが、七日間も回り道をしたため、兵隊や荷物を運ぶ家畜の飲料水が無くなってしまった。
010:それで、イスラエルの王は、「主が、この三人の王をここに連れて来られたのは、われわれをモアブの手に渡そうということではなかったのか」と嘆息した。
011:ヨシャパテ王は、すぐこう言った。「ここには、主の御心を求めることのできる預言者はいないのですか。」すると、イスラエルの王の側近の一人が答えた。「ここには、シャファテの子エリシャがいます。エリヤの忠実な弟子です。」
012:ヨシャパテ王が、「主の御心をはっきり言えるのは、その人だ」と言ったので、イスラエルの王と、ユダのヨシャパテ王と、エドムの王の三人は、エリシャを尋ねた。
_
013:エリシャはイスラエルの王に言った。「偶像礼拝をする王様に言うことはできません。ご両親が信頼していた偶像神の預言者たちの所へ行って、伺いを立てたらよいでしょう。」イスラエルの王は言った。「主が、われわれ三人の王をここに連れて来られたのは、われわれをモアブの手に渡そうということではなかったのか。」
014:すると、エリシャは言った。「私はすべてのものの主に誓って言います。私はユダのヨシャパテ王のために言うのであり、ヨラム王のためではありません。
015:それでは、今、立琴を弾く者をここに連れて来てください。」立琴を弾く者が立琴を弾き鳴らすと、主から特別な力を頂いたエリシャは、
016:こう語った。「主はこう仰せられる。『この谷に溝を掘れ、
017:そうすれば、雨も降らず、風も吹かないのに、この谷は水で一杯になる。あなたがたも、家畜も、獣も皆、それを飲む。』
018:主がなさろうとすれば、こんなことは何でもないことだ。主はモアブ人をあなたがたの手に渡される。
019:あなたがたは、城壁に囲まれた町や重立った町をことごとく破壊し、立派な木をことごとく切り倒し、すべての泉をふさぎ、すべての良い畑を石ころで荒らしてしまう。」
020:翌日、朝のいけにえをささげるころ、なんと水がエドムの方から流れて来て、溝は水で一杯になった。
_
021:モアブ人は、三人の王の連合軍が攻めて来たことを聞き、戦闘に参加できる者たちを全部召集し、国境の守備に就かせた。
022:彼らが翌朝起きて見ると、太陽の光が水面に映り、赤く輝いていた。モアブ人はそれを見ると、
023:思わず、こう言った。「血が一杯だ。おそらく彼らが同士討ちをしたに相違ない。さあ、彼らの物を分捕りに行こう。」
024:彼らがイスラエル人の陣営にやって来ると、イスラエル軍はモアブ人に立ち向った。そのため、モアブ人はイスラエル軍の前から敗走した。そこで、イスラエル軍はモアブの陣営に侵入して、彼らを打った。
025:彼らは町々を破壊し、すべての良い畑に石を投げ込んで、石だらけにし、泉をふさぎ、立派な木をことごとく切り倒した。ただキル・ハレセテの要害だけが最後まで残ったが、これも石を投げる者たちが取り囲んで、これを破壊してしまった。
026:モアブの王は、戦況が不利になっていくのを見て、七百人の抜刀隊の者たちを引き連れ、エドムの王の所に突入しようとしたが、果さなかった。
027:そこで、彼は自分に代って王となるべき長男を、城壁の上で殺し、偶像神ケモシュにいけにえとしてささげた。彼らのイスラエル人に対する怒りは増大するばかりであった。そこで、イスラエル軍は、引き揚げて、国へ帰って行った。
章004
★若い預言者の未亡人のための奇蹟
_
001:若い預言者たちの妻の一人が、エリシャに大声で訴えた。「先生のお弟子である私の夫が亡くなりました。先生もご存じの通り、主人は、主を恐れた信仰深い人でした。ところが、借財がございまして、その借金を返すようにと催促されております。もし返さなければ、二人の子供を奴隷にすると言うのです。」
002:エリシャは答えて、こう言った。「何かをして上げようと思うが、家の中にはどんな物があるか教えてくれ。」彼女が、「もう何もございません。ただ一つ油のつぼがございます」と言うと、
003:エリシャはこう言った。「近所の家に行って、器という器をみんな借りて来なさい。
004:そして、家の中に入ったら、戸をしめ、その器という器には油を注ぎ入れ、油が入った器はわきに置きなさい。」
005:そこで、彼女はエリシャの言う通りにした。
006:器が油で一杯になると、子供たちに、からの器を持って来させた。最後の器が一杯になるまで、それを繰り返した。
007:彼女が神の預言者であるエリシャにそのことを知らせに行くと、エリシャは、「その油を売って、負債を支払い、後の残りで、三人の生活をしなさい」と答えた。
★シュネムの婦人の息子
_
008:ある日、エリシャがシュネムの町へ行くと、一人の裕福な婦人が彼を食事に招いた。その後も、エリシャはその婦人の家で食事をするようになった。
009:その婦人は夫に言った。「いつも家においでになるあの方は、きっと神の預言者に違いございませんわ。
010:あの方が静かにお休みになれるように、屋上に小さなお部屋を作り、そこにベッドと机と燭台を置いたらいかがでしょう。そうすれば、あの方は、そこでゆっくりお休みになれますもの。」
011:それから後、ある日のこと、エリシャはこの家に来て、その屋上の部屋で休んでいた。
012:彼は召使のゲハジに、「奥さんを、ここに呼んで来なさい」と言った。彼が呼びに行くと、彼女は上がって来た。
013:エリシャはゲハジに言った。「奥さんにこう言いなさい『私たちのために骨折ってくださったことに対し、お礼として何かをして差し上げたいと思う。王様か将軍に何か話をしたいことでもありますか。』」彼女は、「いいえ、私は今の生活で満足しております」と答えた。
014:エリシャは、「それでは、ここの奥さんのために何をして差し上げたらよいだろうか」と聞いた。ゲハジは、それに答えて、「奥さんには子供がありません。それにご主人はもうかなりの年です」と言った。
015:エリシャが、「奥さんを呼んで来なさい」と言ったので、ゲハジが呼びに行くと、彼女は上がって来た。
016:エリシャは彼女にこう言った。「来年の今ごろ、奥さんには、男の子が生れます。」彼女は、「ご冗談でしょう。神の預言者ともあろうお方が、私をおからかいになったりして」と言って、信じなかった。
017:しかし、彼女は妊娠して、エリシャが言った通り、翌年のちょうどそのころ、男の子を産んだ。
_
018:その子が成長して、ある日、小作人たちと一緒に刈り入れをしている父親の所へ行った時、
019:「お父さん。頭が痛い。頭が痛い」と言い出したので、父親は下男に、「この子を母親の所に抱いて行ってくれ」と命じた。
020:下男はその子を抱いて、母親の所に連れて行った。この子は昼まで母親のひざに抱かれていたが、ついに死んでしまった。
021:彼女は屋上にある預言者のための部屋に行き、そこにあるベッドにその子を寝かせ、戸をしめて出て来た。
022:そして、夫にこう言った。「どうぞ、下男に雌ろば一頭を付けて寄越してください。私は急いで預言者様の所に行って参ります。」
023:夫は、「どうして、今日行くのか。今日は新月祭でも安息日でもないぞ」と言ったが、彼女は、「そんなことは、どうでもよいのです」と答えただけであった。
024:彼女は、雌ろばに鞍を置き、下男に命じた。「さあ、急いでおくれ。」
025:こうして、彼女はカルメル山にいる預言者の所へ出掛けて行った。預言者は彼女が来るのを遠くから見付け、召使のゲハジに言った。「おい。シュネムのご婦人がこちらへやって来る。
026:さあ、走って行って、何があったのか、聞いてみなさい。」彼女はゲハジにあいさつした。
027:それから、山上の預言者の所に来て、その足にとりすがった。ゲハジが払いのけようとして近寄ると、預言者は言った。「そのままにさせておきなさい。何か大きな悩みがあるのだから。それが何なのか、主は私にまだ示してくださっていないだけだ。」
028:彼女は言った。「先生。あの時、私は子供が欲しいなどと一度も申したことはございませんでした。子供が与えられると先生がおっしゃった時、私をおからかいにならないでくださいと申し上げたはずでございます。」
_
029:そのことを聞くと、エリシャはゲハジに言った。「大急ぎで、私の杖を持って行き、あの子の顔の上に置きなさい。途中だれに会っても、あいさつなどしてはならない。」
030:シュネムの女は言った。「私は、主に誓って申します。私は先生とご一緒でなければ帰りません。」そこで、エリシャは立ち上がり、彼女と一緒に行った。
031:ゲハジは先に走って行き、杖を子供の顔の上に置いたが、何の変化も無かったので、引き返して、エリシャに会い、「子供は生き返りませんでした」と言って、報告した。
032:エリシャが家に入って見ると、子供は死んで、ベッドに横たわっていた。
033:エリシャはその部屋に入り、戸をしめ、主に祈った。
034:それから、ベッドの上に上がり、その子の上に自分の体をかぶせ、口と口、目と目、手と手を重ねると、子供の体は、次第に温かくなってきた。
035:それから、彼はベッドから下り、部屋の中を行ったり来たりしてから、またベッドの上に上がり、子供の上に自分の体をかぶせると、子供は七回くしゃみをして、目を開いた。
036:彼はゲハジを呼んで、「奥さんを呼んで来なさい」と言い付けた。ゲハジが呼びに行くと、彼女は上がって来た。エリシャは、「子供を抱いてみなさい」と言った。
037:彼女は部屋の中に入って、エリシャの足下にひれ伏して、お礼を言った。そして、子供を抱き上げて、部屋から出て行った。
★煮物の中から毒を取り除く奇蹟
_
038:エリシャがギルガルに帰って来ると、この地にききんがあった。若い預言者たちがエリシャの教えを聞こうとして集まって来たので、彼はしもべに命じた。「大きなかまを使って、この若い預言者たちのために、煮物を作りなさい。」
039:しもべの一人が野草を取りに野原に行くと、野生のうりがあったので、それを前掛け一杯取って来て、煮物のかまの中に、きざんで入れた。彼らはそのうりがどういうものか知らなかった。
040:彼らがそれを器によそって、振舞うと、それを口に入れた若い預言者たちは、「先生。この煮物には毒が入っています」と言って、食べなかった。
041:エリシャが、「麦粉を持って来なさい」と言ったので、麦粉を持って来て、煮物のかまの中に入れた。「これをよそって、食べさせなさい」と言った時には、もうかまの中の毒は消えていた。
★多くの人々にパンを食べさせる奇蹟
_
042:ある人が、バアル・シャリシャから初穂のパンとして大麦のパン二十個と、一袋の新穀を、預言者エリシャの所に持って来た。すると、エリシャは、「この人たちに食べさせて上げなさい」と言った。
043:召使は、「これだけで、どうして百人もの人に分けることができましょう」と言った。しかし、エリシャはなおも主張した。「この人たちに食べさせて上げなさい。主は、『彼らが満腹して、さらに余るようになる』と仰せられる。』」
044:そこで、召使がそれを配ると、確かに彼らは満腹し、さらに余りが出た。主が仰せられた通りであった。
章005
★軍司令官ナアマンのいやし
_
001:シリヤの軍司令官ナアマンは、その主君である王に重んじられ、また尊敬されてもいた。主の助けによって、以前彼はシリヤに勝利をもたらしたことがあった。彼は偉大な軍人であったが、重い皮膚病にかかっていた。
002:シリヤ軍が以前イスラエルに侵入した時、イスラエルの少女を捕虜として連れて来ており、彼女はナアマン夫人の小間使をしていた。
003:ある時、ナアマン夫人に申し出た。「奥様。もしもご主人様がサマリヤにいる預言者様の所に行かれましたら、きっとその方がご主人様のご病気を治してくださるでしょう。」
004:それを聞いたナアマンは、王の下に行き、イスラエルの地から来た少女の言ったことを伝えた。
005:王は快くそれを許し、「行くがよい。イスラエルの王に書状を持たせよう」と言った。そこで、ナアマンは銀三百四十キログラムと、金七十キログラムと、衣服十着を贈物として持って出掛けた。
006:彼はシリヤの王からイスラエルの王当の次のような手紙を持って行った。「この書状を持って参ります者は、家来のナアマンと申す者です。どうかその重い皮膚病を治していただきたくお願い申し上げます。」
007:この書状を見ると、イスラエルの王は、恐れて震え上がり、「余がどうして人を生かしたり、殺したりできようか。余は神ではない。この男の重い皮膚病を余に治せと無理難題を吹き掛けてきたのは、言い掛りを付けて、侵略の口実にするつもりに相違ない。」
_
008:預言者エリシャは、イスラエルの王が恐れて震え上がったことを聞くと、王の所に人を送って言わせた。「王様は、どうして恐れおののいておられるのですか。その人を私の所に寄越してください。そうすれば、イスラエルに預言者のいることが分るでしょう。」
009:こうして、ナアマンは馬と戦車を従えて、エリシャの家の戸口に来た。
010:エリシャは召使にこう言わせた。「ヨルダン川へ行って、その水の中へ入り、七回体を洗いなさい。そうすれば、元通りの奇麗な体になります。」
011:それを聞くと、ナアマンは怒って、帰ろうとした。「なんということだ。私は預言者自身が出て来て、私の前に立ち、主である神様のお名前を呼んで、この悪い所の上で手を動かすなどして、この重い皮膚病を治してくれるものと思っていた。
012:なんだ。ダマスコのアマナ川やパルパル川の方が、イスラエルの川などより、よっぽど奇麗ではないか。こんなうす汚ない川で洗ったところで、どうして重い皮膚病が治るだろうか。」彼は戦車の向きを変えて帰り始めた。
013:その時、部下の者たちが近寄って来て、彼に忠告した。「閣下は、どうしてそんなにお怒りになるのですか。あの預言者がもっと難しいことをせよと言っても、それをしなければならなかったでしょう。預言者は閣下に、『川で体を洗いなさい』と言っただけではありませんか。」
014:思い直したナアマンはヨルダン川へ行き、預言者の言った通り、ヨルダン川に七回体を浸した。すると、彼の体は元通りになり、赤ん坊のように奇麗な体になった。
_
015:そこで、彼は一行を引き連れ、預言者の所に行き、こう言った。「私は今、初めてイスラエルの人々が信じている神様以外、本当の神様はいないのだということが分りました。ついては、この贈物をお受けください。」
016:預言者は言った。「私は主に誓って申します。決して受け取るわけには参りません。」それでも、ナアマンは受け取らせようとしきりに勧めたが、彼は断った。
017:すると、ナアマンはこう申し出た。「もしも駄目でしたら、どうか二頭の騾馬に載せられるだけの土を頂きとうございます。これからは異教の神々を礼拝することはしません。主に礼拝をささげる祭壇を築きたいのです。私は主だけを礼拝いたします。
018:ただ一つ、主がこのことをお許しくださいますようにお願いいたします。国において、王様がリモンの神殿で礼拝をささげる時、私はその儀式で補佐的な役目を果さなければなりません。このことは、どうか主がお許しくださいますように。」
019:エリシャはそれに対しては答えず、「安らかに帰られるように」とあいさつの言葉を掛けた。そこで、ナアマンは家路に着いた。/彼がしばらく行った時のことであった。
020:預言者エリシャの召使であるゲハジはこう考えた。「私の主人はなんと欲の無い人だろう。ナアマンが持って来た物を何一つ受け取らなかった。ようし、私が追い掛けて行って、何かをもらって来よう。」
021:そこで、ゲハジはナアマンの後を追って行った。ナアマンは、後ろから駆けて来るゲハジの姿を見ると、戦車から下りて、彼を迎え、「何か変ったことでもありましたか」と尋ねた。
022:そこで、ゲハジは言った。「いいえ、別に変ったことはございませんが、主人がこう申しております。『たった今、エフライムの山地から、若い預言者が二人私どもの所に参りましたので、どうぞ銀三十四キログラムと衣服二着を頂けませんか。』」
023:すると、ナアマンは、「どうぞ、そんなことをおっしやらないで、銀六十八キログラムをお受け取りください」と言って、しきりに勧め、二つの袋に入れた銀六十八キログラムと、衣服二着を、自分の二人の家来に背負わせ、ゲハジと一緒に行かせた。
024:ゲハジは自分たちの家のある丘に着くと、それらを彼らの手から受け取り、家の中にしまい込み、二人を帰した。
025:ゲハジが家の中に入り、エリシャの所に行くと、エリシャは彼に言った。「ゲハジ。どこへ行っていたのか。」ゲハジが、「別に、どこへも行っておりません」と答えると、
026:エリシャはこう言った。「あの人がお前を迎えようとして戦車から下りた時、私はそれを心の目で見ていた。今は人から物を受け取るべき時だろうか。
027:ナアマンの重い皮膚病は、いつまでもお前とお前の子孫に降り懸るぞ。」すると、彼は重い皮膚病の班点のため体が白くなり、エリシャの部屋から出て行った。
章006
★斧の頭を浮かび上らせる奇蹟
_
001:若い預言者たちがエリシャに言った。「先生。ご覧の通り、私たちが住んでいるこの家は狭くなりましたので、
002:ヨルダン川の方へ行きましょう。みんなでそれぞれ材木を切って来て、それで家を作ったらいかがでしょう。」エリシャはそれを許した。
003:すると、彼らの一人が、「先生も私たちと一緒に行きませんか」と言ったので、エリシャも行くことにした。
004:彼らはヨルダン川の近くに来ると、木を切り倒した。
005:一人が材木を切り倒していると、斧の頭が抜けて、水の中に落ちてしまった。「先生。あれは借物です」と叫んだ。
006:預言者エリシャは、落ちた所を尋ね、その場所を聞くと、一本の木の枝を切って、そこに投げ込み、斧の頭を浮び上がらせた。
007:エリシャが、「拾い上げなさい」と言ったので、彼は手を伸し、それをつかんだ。
★シリヤ軍の敗退
_
008:シリヤの王がイスラエルと戦っていた時、王は側近の者たちと相談して、陣を敷く所を決めた。
009:そこで、預言者エリシャはイスラエルの王の下に人を送り、こう言わせた。「あの場所はシリヤ軍が攻めて来ますから、近寄らないようにしなさい。」
010:そこで、イスラエルの王は預言者の言った通りかどうか確かめようとして、人をその場所に送った。はたしてそうであった。このようなことは一度ならずあった。
011:そのために、シリヤ王は激怒し、「だれかイスラエル王と内通している者がおるのではないか。調べて報告せよ」と側近に命じた。
012:すると、側近の一人がこう言った。「王様。イスラエルには、預言者エリシャがおりまして、王様が寝室で話しておられることまでも、すべてイスラエルの王に告げているのでございます。」
013:そこで、王は言った。「その男の居所を突き止めろ。そして、捕まえて来い。」そのうちに、「今、彼はドタンにいます」という通報があったので、
014:王は馬と戦車を送って、夜のうちにその町を包囲してしまった。
_
015:預言者の召使が、朝早く起きて、外に出てみると、なんと馬と戦車の大軍がその町を包囲していた。召使がエリシャに、「先生。どうしたらよいのでしょう」と言った。
016:すると、エリシャは、「恐れることはない。私たちと一緒にいる軍隊は彼らよりも大軍だ」と言った。
017:それから、エリシャは主に祈り求めた。「どうぞ、彼の目をあけて、見えるようにしてください。」主がその召使の目をあけられたので、彼は火の馬と戦車がエリシャを取り巻いて、山に満ちているのが見えた。
018:シリヤ軍がエリシャを捕えにやって来た時、エリシャは主に祈った。「どうぞ、彼らの目をくらませてください。」そこで、主はその通り、彼らの目をくらませられた。
019:エリシャはシリヤ軍の兵隊たちに言った。「お前たちが捜している人はここではない。案内してあげるから、付いて来なさい。」こうして、彼らをサマリヤへ連れて行った。
_
020:彼らがサマリヤに着くと、エリシャは祈った。「主よ。彼らの目をあけて、見えるようにしてください。」主が彼らの目をあけられたので、彼らは自分たちがサマリヤにいることが分った。
021:イスラエルの王は彼らを見ると、エリシャに尋ねた。「先生。私は彼らを皆殺しにしてもよいでしょうか。」
022:エリシャは答えた。「それはいけない。捕虜を殺してはいけない。彼らにパンと飲み物を与えて、国へ帰しなさい。」
023:そこで、イスラエルの王は、彼らを盛大にもてなし、存分に飲み食いさせてから国に帰した。彼らが帰国すると、シリヤの略奪隊がイスラエルの地に侵入することは無くなった。
★サマリヤのききん
_
024:それからしばらく後のこと、シリヤのベン・ハダデ王が全軍を召集し、サマリヤの町を包囲した。
025:そのころ、サマリヤの町は、ひどいききんに見舞われていた。そこへ彼らが包囲したので、物は無くなり、ろばの頭が銀一キログラムで売られ、鳩の糞〇・三リットルが銀五十五グラムで売られた。
026:イスラエルの王が敵情視察のため城壁の上を歩いていると、一人の女が叫んで言った。「王様。どうか救ってください。」
027:王は答えた。「主が救ってくださらないのに、余が救えるとでも言うのか。穀物も酒ももはや無いぞ。
028:それにしても、どうしたというのだ。」彼女ははばからず、こう申し出た。「実はこの人が、『今日はあなたの子供を食べ、明日は私の子供を食べることにしましょう』と言うので、
029:私どもは私の子供を煮て食べてしまいました。ところが、その次の日に、この人は自分の子供を隠してしまって、食べさせてくれません。」
030:その女の言葉を聞くと、王は悲しみの余り、着ていた服を裂いた。王が城壁の上を歩いて行くのを民が見ると、王はその服の下に荒布を着て、悲しみ嘆いていることが分った。
031:王は憤りの余り、こう口走った。「このようにひどいことをされる神の預言者であるシャファテの子エリシャは、今日殺されるだろう。」
_
032:エリシャが長老たちと一緒に自分の家にいると、そこへ王の使者がやって来た。彼が来る前に、エリシャは長老たちに言った。「あの人殺しが、私の首を切りに人を寄越した。その男が来ても、中へ入れないように、戸をよくしめておきなさい。あの人殺しも、そのすぐ後からやって来る。」
033:そんなことを話していると、王の使者が彼の所にやって来て、こう言った。「このようにひどい目に遭っているのは、主のせいだ。もうこれ以上、主の助けを期待することはできん。」
章007
★サマリヤの人々が満腹するまで食べたこと
_
001:すると、エリシャは言った。「主の言葉を聞きなさい。主はこう仰せられる。『明日の今ごろには、サマリヤの門の市場で、上等な小麦粉七・三リットルが銀十一グラムで、大麦十五リットルが銀十一グラムで売られるようになり、物は豊富になる。』」
002:すると、王が全幅の信頼を寄せている側近の者が、預言者エリシャに答えて言った。「たとい主が天の窓を開かれても、そんなばかなことの起るはずがない。」そこで、エリシャは言った。「それが起った時、あなたは自分の目でそれを見ることはできても、実際に食べることはできませんぞ。」
_
003:さて、町の門の外に重い皮膚病にかかっている四人の人がいた。彼らはこんなことを話し合った。「私たちはいつまで、こうして、ここで物乞いをしていなければならないのか。
004:たとい町の中に入ったとしても、そこで飢死しなければならないのだとしたら、いっそのことシリヤ軍の陣営に行ってみたらどうか。生かしておいてくれればもうけものだし、殺されたとしても、それまでのことだ。」
005:こうして、彼らは夕方になった時、シリヤ軍の陣営の近くまで来た。見ると、そこにはもうだれもいなかった。
006:主がシリヤ軍に、戦車の響きや、馬のいななく声や、大軍勢の喊声を聞かせられたので、彼らは恐れて、「きっとイスラエルの王がヘテ人やエジプト人と一緒に攻撃して来たに違いない」と言い、
007:夕方ごろ、天幕や馬やろばなどを、すべて置き去りにしたまま、命からがら逃げて行ってしまったのであった。
008:重い皮膚病にかかっている人たちは、一つの天幕に入り、食べたり飲んだりして、金、銀、衣服を持ち出して、隠した。ほかの天幕からも同様にした。
_
009:そうこうしているうちに、彼らは心にやましさを感じてきた。「自分たちのしていることは間違っている。今日は勝利の日なのに、こんなことをしていたら、罰が当るだろう。さあ、王様の所へ行って、知らせなければいけない。」
010:彼らは町へ行き、町の門番に、このことを知らせた。「私たちがシリヤの陣営に行ってみると、もうそこにはだれもいませんでした。馬やろばがつながれたまま、天幕もそのままです。」
011:そこで、門番は王宮に知らせに行った。
012:夜中に起き上がると、王は側近の者たちに言った。「これは策略に相違ない。彼らはわれわれが飢えているのを知っているので、陣営をあけて野に隠れているのだ。われわれが町から出て行ったら、生け捕りにしようと考えているのだ。」
013:すると、側近の一人がこう申し出た。「それではこういたしましょう。この町に残っている馬の中から五頭を使って、偵察にやらせましょう。そうすれば、事情は判明いたしますし、ここにいても、どうせ同じ運命をたどるのでございますから。」
014:彼らは二台分の戦車の馬を用意し、王の命令によって、シリヤ軍の陣営に送った。
015:それから、シリヤ軍が出て行った後を追って行くと、ヨルダン川まで、なんと道の至る所に、彼らが捨てて逃げて行った衣服や武具が散らばっていた。偵察に行った者たちは帰って来て、一部始終を王に報告した。
_
016:サマリヤの町にいた者たちは皆町を出て、シリヤ軍の陣営に行き、そこにあった物を持って来たので、主が仰せられた通り、上等な小麦粉七・三リットルが銀十一グラムで、大麦十五リットルが銀十一グラムで売られるようになった。
017:王は全幅の信頼を寄せていた例の側近を門の前で開かれる市場の管理者に任じたが、混乱のため、雑踏で人々に踏み殺されてしまった。王が預言者エリシャの所へ行った時、エリシャが語った通りであった。
018:預言者エリシャが王に、「明日の今ごろには、サマリヤの門の市場で、大麦十五リットルが銀十一グラムで、上等な小麦粉七・三リットルが銀十一グラムで売られるようになる」と言った時、
019:王が全幅の信頼を寄せていた側近がエリシャに答えて、「たとい主が天の窓を開かれても、そんなばかなことの起るはずがない」と言った。そこで、エリシャは、「それが起った時、あなたは自分の目で見ることはできても、実際に食べることはできない」と言った。
020:その通り、ここに実現した。彼は雑踏で人々に踏み殺されてしまったのである。
章008
★シュネムの婦人への返済
_
001:エリシャは、以前、子供を生き返らせてやったシュネムの婦人にこう言った。「家族の者たちと一緒に、しばらくの間どこかほかの土地へ行っていなさい。主が七年間、この国にききんを見舞わせられます。」
002:預言者の言葉を聞くと、彼女は家族を連れ、すぐに出発し、ペリシテ人の地へ行って、そこに七年間滞在していた。
003:七年たつと、彼女は戻って来て、自分の家と畑を返してもらうよう王に申し出た。
004:ちょうどそのころ、王は預言者エリシャの召使ゲハジに、「エリシャが行ったすばらしいことを、すべて話すように」と言っているところであった。
005:ゲハジが、死んだ子供をエリシャが生き返らせた出来事を話しているところへ、その母親が自分の家と畑を返してもらいたいと王に申し出て来た。そこで、ゲハジは思わず叫んだ。「王様。この婦人でございます。エリシャ先生が生き返らせたのは、この人の子供です。」
006:王がそのことについて彼女に尋ねると、彼女は一部始終を話した。そこで、王は一人の宦官に命じた。「この人の物は全部返してやるがよい。それに、この人が留守をしていた間の畑の収穫に見合うだけの物も、与えるがよい。」
★シリヤの王に関するエリシャの預言
_
007:そのころ、エリシャはダマスコへ行った。その時、シリヤのベン・ハダデ王は病気であったが、「神の預言者がこの町に来ております」という知らせを持って行った者があったので、
008:王は重臣のハザエルに言った。「贈物を持って、丁重に神の預言者を迎え、この病気が治るかどうか、主の御心を伺うように頼んでみてくれ。」
009:そこで、ハザエルはダマスコのあらゆる良い物をらくだ四十頭に載せ、贈物として持って行った。彼はエリシャの所に行くと、こう言った。「シリヤのベン・ハダデ王が、『この病気は治るかどうか』と言って、私をここに寄越しました。」
010:エリシャは彼に言った。「行って、『必ず治る』と言いなさい。しかし、主は私に、王が必ず死ぬこともお示しになっています。」
011:エリシャは、ハザエルが恥しく思うほど、彼の顔をじっと見詰めてから、泣き出したので、
012:ハザエルはそのことを尋ねた。「先生はどうして泣かれるのですか。」エリシャは答えた。「私はあなたがイスラエルの人々に恐ろしいことをしようとしていることを知っているからだ。あなたはイスラエルの要塞に火を放ち、若者たちを切り殺し、幼子たちを八裂きにし、妊婦の胎を切り裂くだろう。」
013:ハザエルは驚いて言った。「こんないやしい者が、どうしてそんな大それたことができましょう。」しかし、エリシャはそれを打ち消した。「主は私に、あなたがシリヤの王になると、お示しになったのです。」
014:彼はエリシャの下を辞し、王の所に帰った。王が、「エリシャは何と言っていたか」と尋ねると、彼は、「必ず治ると言っておりました」と答えた。
015:しかし、翌日になると、ハザエルは分厚い布を水に浸し、王の顔にかぶせたので、王は窒息死した。そして、ハザエルが彼に代って王となった。
★ユダのヨラム王
_
016:イスラエルのアハブの子ヨラム王の治世第五年に、ユダの王ヨシャパテの子ヨラムが王となった。
017:彼は三十二歳で王となり、エルサレムで八年間、世を治めた。
018:彼は、アハブ家の者たちと同じように、背信の道を歩んだ。彼はアハブの娘を妻としていたからである。彼は主に対して罪を犯したが、
019:主はダビデに免じて、ユダの国を滅ぼされなかった。主は、ダビデとその子孫をいつまでもあわれむと約束されたからである。
_
020:ヨラム王の時代に、エドムが貢物を納めなくなり、背いて、独立しようとした。
021:そこで、ヨラム王は、戦車を率いてツァイルへ渡って行った。ところが、彼らは包囲されてしまったので、夜襲を掛け、そこから脱し、逃げ帰って来た。
022:その日以来、エドムはユダの支配から脱したままである。また、リブナもその時、同時に背いた。
023:ヨラム王の全業績については、「ユダの王の年代記」に記されている。
024:ヨラム王は死に、エルサレムの王室墓地に葬られた。そして、その子アハズヤが代って王となった。
★ユダのアハズヤ王
_
025:イスラエルのアハブの子ヨラム王の治世第十二年に、ユダの王ヨラムの子アハズヤが王となった。
026:アハズヤは二十二歳で王となり、エルサレムで一年間、王として世を治めた。彼の母はアタルヤと言い、イスラエルのオムリ王の孫娘であった。
027:彼はアハブ家の者たちと同じように、主に対して罪を犯した。彼自身アハブ家と姻戚関係にあったからである。
028:彼はアハブの子ヨラムと一緒に、シリヤのハザエル王の軍隊と戦うために、ラモテ・ギルアデに行ったが、その時、シリヤ人によってヨラム王は傷を負わされた。
029:ヨラム王は、その傷を治すため、イズレエルに帰って来た。ユダのヨラムの子アハズヤ王は、ヨラム王を見舞うため、イズレエルにやって来た。
章009
★エフーの謀反
_
001:預言者エリシャは、若い預言者たちの中から一人を呼んで、こう言った。「大急ぎで、手にこの油のつぼを持ち、ラモテ・ギルアデに行きなさい。
002:そこに行ったら、ヨシャパテの子でニムシの孫に当るエフーを見付け、家に入って、彼を連れ出し、奥の部屋に行き、
003:油のつぼから彼の頭に油を注いで、こう言いなさい。『主はこう仰せられる。わたしはあなたに任職の油を注いで、イスラエルの王とする。』それから戸をあけ、急いで逃げて来なさい。」
004:そこで、エリシャに仕える若い預言者は、ラモテ・ギルアデに行った。
005:彼が来てみると、ちょうど将校たちが会議をしているところであった。彼は大声で、「将軍。申し上げることがあります」と言った。エフーが、「だれに用があるのか」と言うと、彼は、「将軍。あなたにです」と答えた。
006:そこで、エフーはそこから出て、家の中に入った。彼は用意しておいた油をエフーの頭に注いで、こう言った。「イスラエルの主である神様が、こう仰せられる。『わたしは、あなたに任職の油を注いで、主の民イスラエルの王とする。
007:あなたは主君であるアハブの家の者たちを殺さなければならない。こうして、わたしはわたしに仕える預言者たちや、イゼベルによって殺された主の民のために血の復讐をする。
008:それで、アハブの家は断絶する。わたしはアハブの家に属する者は一人残らず断絶し、
009:ネバテの子ヤロブアムや、アヒヤの子バシャの家のようにする。
010:犬がイズレエルの地で、アハブの妻イゼベルを食い、だれも彼女を葬る者はいない。』」こう言うやいなや、彼は戸をあけて、そこから逃げ出した。
_
011:エフーが将校たちの所に出て来ると、そのうちの一人が彼に尋ねた。「別に何もありませんでしたか。あの気が変な者は何のために来たのですか。」すると、エフーは彼らに言った。「諸君は、あの男がだれか、何を言ったか分っているはずだ。」
012:彼らはそれに答えた。「いや、知りません。本当のことを言ってください。」そこで、彼はこう言った。「あの男は私にこんなことを言ったのだ。『主はこう仰せられる。わたしはあなたに任職の油を注いで、イスラエルの王とする。』」
013:すると、彼らは急いで自分の上着を脱ぎ、入口の階段の上に敷いて、エフーをその上に立たせ、角笛を吹き鳴らして、「エフーは王様だ」と叫んだ。
_
014:こうして、ヨシャパテの子でニムシの孫に当るエフーは、ヨラム王に対して謀反を起した。そのころ、ヨラム王はイスラエルの全軍を率いて、ラモテ・ギルアデでシリヤのハザエル王の軍勢を防いでいたが、
015:傷を負い、それをいやすためイズレエルに帰って来ていた。エフーは将校たちに言った。「余が王になることを本心から願っているなら、このことをイズレエルに知らせてはならない。」
016:それから、エフーは戦車に乗って、イズレエルへ向った。イズレエルにはヨラム王が静養しており、ユダのアハズヤ王も見舞に来ていた。
_
017:イズレエルの物見やぐらで番をしていた見張りの者が見ていると、エフーの一隊が近付いて来るのが見えた。それがだれのものか分らないので、「だれかがやって来る」と叫んだ。ヨラム王は、「騎兵を送って調べさせよ」と命じた。
018:騎兵が行って、「王様は、どのようなご用事かと言っておられます」と言うと、エフーは、「そんなことはどうでもよい。後から付いて来い」と言った。見張りの者はそのことを報告した。「騎兵は行ったきり、戻って参りません。」
019:そこで、ヨラム王は、また別の騎兵を送った。彼が行って、「王様は、どのようなご用事かと言っておられます」と言うと、エフーは、「そんなことはどうでもよい。後から付いて来い」と言った。
020:見張りの者はそのことを報告した。「騎兵は行ったきり、戻って参りません。あの戦車の御し方は、エフー将軍によく似ています。気違いのようになって御しています。」
_
021:ヨラム王は、「戦車の用意をせよ」と命じた。戦車が用意されると、イスラエルのヨラム王とユダのアハズヤ王はそれぞれ別の戦車に乗って出て行き、エフーを迎えに行った。彼らはイズレエル人ナボテの持っていた土地の所で彼に出会った。
022:ヨラム王はエフーを見ると、「エフー。用事は何か」と尋ねた。エフーは、「用事も何もあるものか。あなたの母イゼベルの罪が満ち満ちている限り、この国に祝福は無い」と言い放った。
023:それを聞くと、ヨラム王は手綱を返して逃げ出し、アハズヤ王に、「反逆だ。反逆だ」と叫んだ。
024:エフーが力一杯弓を引き絞り、矢を放つと、矢はヨラム王の心臓を射抜き、ヨラム王は戦車の中に倒れた。
025:エフーは副官のビデカルに命じた。「これを運んで、イズレエル人ナボテの持っていた畑の中に捨てて来い。昔われわれがアハブ王の後に馬に乗って従って行った時、主がアハブ王に下された宣告を思い出すがよい。
026:『わたしは、昨日ナボテが殺されたことを確かにこの目で見た。それと同じように無惨な死に方で死ぬようにさせる』と主は仰せられた。それで、主が仰せられたように、その死体をあの畑に捨てて来い。」
_
027:ユダのアハズヤ王はそれを見ると、ベテ・ハガンへの道を逃げた。エフーはその後から追い掛けて、「あいつも打ち殺せ」と叫んだので、イブレアムのそばのグルの坂道で、戦車の上の彼に傷を負わせた。それでも、彼はメギドまで逃げて行ったが、とうとうそこで死んでしまった。
028:アハズヤ王の家来たちは、遺体を戦車に載せて、エルサレムに運び、そこの王室墓地に葬った。
_
029:アハズヤはアハブの子ヨラム王の治世第十一年に、ユダの王となった。
★エフーによるアハブ家一掃
_
030:エフーがイズレエルに来た時、イゼベルは目の上にアイシャドーを施し、髪を結い直し、窓から見下ろしていた。
031:エフーが門に入って来たので、彼女は、「エフー。お元気かしら。さしずめ主君殺しのジムリってとこね」と言った。
032:エフーは窓を見上げ、「だれか余にくみする者はおらぬか」と大声で言った。彼を見下ろしていた二、三人の宦官がいたので、
033:エフーが、「その女を突き落せ」と、どなると、彼らは彼女を窓から突き落した。彼女の血は壁や馬にはね返った。エフーは彼女の死体を踏み付けた。
034:エフーは宮殿に入って食事をしてから、「あの呪われた女を葬ってやれ。なんと言っても王族だからな」と言った。
035:彼らが葬ろうとして外へ出てみると、そこには彼女の頭蓋骨と両足と両手首しか残っていなかったので、
036:帰って来て、エフーにそのことを報告した。すると、エフーは言った。「これは主が預言者エリヤに語られた通りだ。『イゼベルは悲惨な死に方をし、犬がイズレエルの地所で、イゼベルの肉を食い、
037:イゼベルの死体は、イズレエルの畑の上に肥やしのようにまき散らされ、だれもイゼベルの死体だとは分らなくなってしまう。』」
章010
_
001:アハブには、サマリヤに七十人もの子供や孫など親類縁者がいた。エフーは、イズレエルの指導者たち、長老たち、およびアハブ家の養育係たちに手紙を送って、こう書いた。
002:「この手紙を受け取ったなら、
003:アハブ家の者を王として立て、アハブ家のために戦いを挑んで来るなら、挑んで来い。そちらには、戦車も馬も武器も十分にあるし、城壁のある町もあるのだから、そうしようと思えば、できるはずだ。」
004:その手紙を読むと、彼らは非常に恐れて、こう言った。「ヨラム王とアハズヤ王の二人の王でさえ勝てなかったのに、どうしてこのわれわれが彼に勝てようか。」
005:そこで、内務長官、町の指導者たち、長老たち、およびアハブ家の養育係たちは、エフーに人を送って、こう言わせた。「私どもはあなた様にお従いし、何でもいたします。王を立てる意志は毛頭ございません。何なりとおっしゃってください。」
006:そこで、エフーは再び手紙を書いて、こう言った。「余の言うことなら何でもすると言うのなら、アハブ家の者たちを全員殺し、明日の今ごろまでに、その首をイズレエルの余の下に持参せよ。」そのころ、アハブ家の七十人の一族は、彼らを養育していた町の指導者たちの下にいた。
007:その手紙が届くと、彼らはアハブ家の者たち七十人を殺し、その首を幾つかのかごに入れ、それをイズレエルのエフーの下に送り届けた。
008:使いの者が、「アハブ家の者たちの首を持って参りました」とエフーに報告すると、彼は、「それを二つの山にして、翌朝まで門の入口の所に置いておけ」と命じた。
009:翌朝、エフーはそこへ出て来て、民に向い、こう言った。「その方たちに罪は無いぞ。余が主君を殺したのだ。しかし、これらの者を皆殺しにしたのは、主の御心だ。
010:主がアハブの家について語られた御言葉はすべて成就した。主が預言者エリヤに語らせた通りだ。」
011:エフーは、イズレエルの地に残っていた重立った者たち、友人、祭司など、アハブ家の者たちを全部殺してしまった。
_
012:それから、エフーはサマリヤへ行った。彼は途中、羊飼のベテ・エケデの家に寄った。
013:その時、エフーはユダのアハズヤ王の身内の者たちに出会った。エフーが、「あなたがたは、どういう方々ですか」と聞くと、彼らは、「アハズヤ王家の者たちです。王子たちと王母イゼベル様の王子たちの安否を気遣って、サマリヤへ行くところです」と答えた。
014:エフーが、「この連中を捕まえろ」と言うと、彼らはその人々を捕まえた。そして、羊飼の家の水ための所で、彼ら四十二人を一人残らず殺してしまった。
_
015:そこを去ると、彼を迎えに来たレカブの子ヨナダブに出会った。エフーは彼にあいさつした。「余があなたを信頼しているように、あなたも余を信頼してくれていますか。」ヨナダブが、「はい、そうです」と答えると、「それなら、手を貸してくれ」と言って、ヨナダブの手を取り、エフーの戦車に乗せた。
016:「一緒に来て、余がいかに主に熱心であるかを見届けてほしいのだ」と言うと、二人は戦車に乗って、
017:サマリヤに行った。エフーは、アハブの家の者たちで、サマリヤに残っていた者たちを一人残らず殺して、根絶やしにした。主がエリヤに語られた通りにした。
★エフーによるバアル礼拝の一掃
_
018:エフーはサマリヤの全住民を集めて、こう言った。「アハブはバアル礼拝を行ったが、余はさらに盛大にそれを行うつもりである。
019:したがって、バアルの預言者、祭司、信者をことごとくここに集めて来るように。一人も欠けることがあってはならぬ。余は盛大な礼拝を行おう。よって、これに列席しない者は、生かしておくわけにはゆかぬ。」これは、エフーがバアルの信者たちを皆殺しにするための計略であった。
020:エフーが、「バアルの神のための聖会を開け」と命じると、これが全国に布告された。
021:エフーがこの布告を全国に知らせるため、人を遣わしたので、バアルの信者たちは皆やって来た。残っていて来なかった者は無かった。彼らがバアルの神殿に入ると、中は満員になった。
022:エフーが衣装係に、「バアルの信者には全員、祭服を着せてやりなさい」と命じたので、彼らのために祭服を取り出した。
023:エフーとレカブの子ヨナダブは、バアルの神殿に入り、バアルの信者たちに言った。「ここにいるのは、バアルの信者たちだけかどうか、よく確かめて、主を礼拝する者が一人もいないようにしなさい。」
024:こうして、彼らはバアルの神にいけにえをささげる準備をした。このようにしている時、エフーは八十人の者を神殿の外に配置して、彼らに言った。「その方たちは命懸けで、全滅するのだ。一人も逃がすことはならぬ。」
025:いけにえをささげ終った時、エフーは八十人の者たちに命じた。「入って行って、彼らを打ち殺せ。一人も逃がしてはならぬぞ。」そこで、彼らは神殿の奥までも入って行き、刀でバアルの信者たちを皆殺しにした。
026:それから、バアルの神殿の祭壇である石の柱を運び出して、これを焼き、
027:石の柱を壊し、バアルの神殿も壊して、これを公衆便所とした。これが記された時まで、そのままになっていた。
_
028:このようにして、エフーはバアル礼拝をイスラエルで根絶してしまった。
029:しかし、エフーは、ヤロブアムと同じことをして、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し、ベテルとダンにあった金の子牛を礼拝し続けていた。
030:主はエフーに仰せられた。「あなたはわたしの目にかなうことを行い、アハブの家に対してなすべきことを行ったので、あなたの子孫は四代まで、イスラエルの王位に着くことができる。」
031:しかし、エフーは、心を尽してイスラエルの主である神の御心に従った生活をしようとせず、ヤロブアムと同じことをして、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し続けた。
_
032:そのころ、主はイスラエルの領土を少しずつ削り取り始めておられた。シリヤのハザエル王がイスラエルの領土に侵入して来た。
033:それは、ヨルダン川の東側で、ガドとルベンの部族、およびマナセ部族が住んでいるギルアデの全域、つまり、アルノン川のほとりにあるアロエルからギルアデ、バシャンの地方である。
034:エフー王の全業績については、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
035:エフーは死んで、サマリヤに葬られた。その子エホアハズが代って王となった。
036:エフーがサマリヤで王として世を治めた期間は二十八年であった。
章011
★祭司エホヤダとアタルヤ女王
_
001:ユダのアハズヤ王の母アタルヤは、息子のアハズヤが死んだことを知ると、直ちに王の一族をことごとく殺してしまった。
002:しかし、イスラエルのヨラム王の娘で、アハズヤの姉妹が、アハズヤの子ヨアシュを助け出し、彼とうばを寝室に入れて隠したため、アタルヤの手から逃れることができた。
003:こうして、ヨアシュは主の神殿に六年間、うばと共に身を隠していた。その間、アタルヤがこの国の王として治めていた。
_
004:アタルヤ王の治世第七年に、祭司エホヤダは、使いを送り、カリ人の雇兵、親衛隊の隊長たちを、主の神殿の自分の下に集め、そこで王子を見せた上、皆の者に誓約をさせ、
005:このように命じた。「皆さんのなすべきことについて指示します。三分の一は安息日に勤務をして、王宮の護衛に当り、
006:三分の一は東のスルの門を固め、残りの三分の一は親衛隊舎の裏の門の護衛に当る。王宮の護衛は交代制にする。
007:三組のうち二組は安息日に勤務はしないが、主の神殿で王子様の護衛に当る。
008:それぞれ武装して、王子様の身辺警護を厳重にすること。」
009:親衛隊の隊長たちは、祭司エホヤダが命じた通りに行った。それぞれ自分の部下を率いて、祭司エホヤダの所に来た。
010:祭司は、隊長たちに、主の神殿にあったダビデ王自身の槍と丸い小盾を与えた。
011:親衛隊の兵隊たちは、皆武装して、神殿の正面に向って、王の周りに立って護衛をした。
012:こうして、エホヤダは、王子ヨアシュを連れ出し、王冠をかぶらせ、律法の書を与えた。その時、彼らはヨアシュを王と宣言した。そして、任職の油を注ぎ、手をたたいて、「王様。万歳」と叫んだ。
_
013:アタルヤは親衛隊と民の叫び声を聞くと、何事が起ったのかと思い、主の神殿の所に行った。
014:すると、驚くべきことに、即位の時のやり方で、柱のそばに王が立っていた。そのそばには、親衛隊の隊長たちやラッパ手たちが立っていた。そして、人々が皆喜んでラッパを吹き鳴らしていた。アタルヤは、「謀反だ。謀反だ」と叫んで、自分の服を裂き、怒りを表した。
015:すると、祭司エホヤダは、親衛隊の隊長たちに命じた。「その女を神殿の外へ連れ出せ。その女に付いて来る者は刀で殺せ。神殿の中で殺してはならない。」
016:彼らは彼女を取り押えた。彼女は神殿から連れ出され、王宮で殺された。
_
017:エホヤダは、主に対し、王、国民が主の民となるという契約を結ばせ、また、王と国民の間でも契約を結ばせた。
018:人々は皆バアルの神殿に行って、それを壊し、その祭壇と偶像を徹底的に打ち砕き、バアルの祭司マタンをそこで殺した。そして、祭司エホヤダは主の神殿の管理体制を定めた。
019:彼は、親衛隊の隊長たち、カリ人の雇兵、親衛隊、および人々を率い、王を主の神殿から王宮に移した。そして王位に着けた。
020:人々は皆喜び、町は平穏を取り戻した。彼らは、悪虐なアタルヤを刀で殺したからである。
021:こうして、ヨアシュは七歳でユダの王となった。
章012
★ユダのヨアシュ王
_
001:ユダのヨアシュ王は、イスラエルのエフー王の治世第七年に王となり、エルサレムで四十年間、王であった。彼の母はツィブヤと言い、ベエル・シェバの人であった。
002:ヨアシュ王は、祭司エホヤダの指導を受けていた間はいつも、主の目にかなうことを行った。
003:ただし、偶像礼拝のための祭壇は壊さなかったので、民の中には、そこでいけにえをささげたり、香をたく者もいた。
_
004:ヨアシュは祭司たちに言った。「主の神殿にささげられるお金は、自由献金であれ、割当献金であれ、
005:それはすべて、祭司がそれぞれ受け取り、神殿の修繕費に使いなさい。」
006:しかし、ヨアシュ王の治世第二十三年になっても、祭司たちは神殿の修繕をしないでいた。
007:それで、ヨアシュ王は、祭司エホヤダとほかの祭司たちを呼んで、こう言った。「どうして神殿の修繕をしないのか。修繕をしないのなら、もうこれ以上そのためのお金を取ってはならない。」
008:こうして、祭司たちは、民からお金を受け取らないことを誓約し、神殿の修繕の責任を免じられた。
_
009:祭司エホヤダは、一つの箱のふたに穴をあけ、それを祭壇の脇、主の神殿の入口の右側に置いた。門番の祭司たちは、主の神殿のために持って来られたお金を皆、その中に納めた。
010:箱の中のお金が一杯になると、王の書記官と大祭司が来ては、主の神殿にささげられた献金を勘定して、袋に入れた。
011:こうして、そのお金は、主の神殿で工事をしている監督たちに手渡され、大工やその棟梁たち、
012:石工や石切り工たちに支払われ、また、主の神殿の修繕に必要な材木や石を買うために支払われた。つまり、神殿の修繕に必要な費用のために支払われた。
013:主の神殿のための献金は、神殿修繕のためだけに使われ、銀の皿、心切りばさみ、鉢、ラッパなどのためには使われなかった。
014:修繕工事のためにだけ使われたのである。
015:彼らは忠実に仕事をしたので、決算報告も監査も必要がなかった。
016:過ちのためのいけにえと、罪のためのいけにえに使うのにささげられた献金は、それとは別で、祭司が自由に使うことができた。
_
017:そのころ、シリヤのハザエル王がガテを攻撃して来て、これを占領した。それから、エルサレムを目指して攻撃して来た。
018:そのため、ユダのヨアシュ王は、歴代の王ヨシャパテ、ヨラム、アハズヤが聖別してささげた主の神殿と王宮の宝物倉にある金をすべて、ハザエル王に差し出したので、彼はエルサレムから引き揚げて行った。
_
019:ヨアシュ王の全業績については、「ユダの王の年代記」に記されている。
020:ヨアシュ王の家来たちは謀反を起し、シラに行こうとしていたヨアシュ王をミロの家で殺した。
021:それは、シムアテの子ヨザバデとショメルの子エホザバデが殺したのである。人々はヨアシュ王をエルサレムに葬った。彼の子アマツヤが代って王となった。
章013
★イスラエルのエホアハズ王
_
001:ユダのアハズヤの子ヨアシュ王の治世第二十三年に、エフーの子エホアハズがサマリヤでイスラエルの王となり、十七年間、王として世を治めた。
002:彼は主に対して罪を犯し、ヤロブアムと同じことをして、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し続けた。
003:それで、主の裁きがイスラエルに向って下り、主はその裁きとして、彼らをシリヤのハザエル王、およびその子ベン・ハダデ王の手に渡し続けられた。
004:しかし、エホアハズが主に祈り求めたので、主はこれを聞き届けられた。異教徒であるシリヤの王によって、神の民イスラエルが虐げられているのをご覧になっておられたからである。
005:主がイスラエルに一人の人を立て、シリヤの支配から脱するようにされると、彼らは平穏な生活をすることができるようになった。
006:それにもかかわらず、イスラエルの民は、偶像礼拝をやめず、アシェラの偶像をサマリヤに立てたままにしておいた。
007:また、シリヤ王の軍勢が押し寄せて来て、踏みにじって行ったので、エホアハズ王の手元には、わずか騎兵五十人、戦車十台、歩兵一万人しか残っていなかった。
008:エホアハズ王の全業績については、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
009:エホアハズ王は死んで、人々は彼をサマリヤに葬った。彼の子ヨアシュが代って王となった。
★イスラエルのヨアシュ王
_
010:ユダの王ヨアシュの治世第三十七年に、エホアハズの子ヨアシュがサマリヤでイスラエルの王となり、十六年間、王として世を治めた。
011:彼は主に対して罪を犯し、ヤロブアムと同じことをして、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し続けた。
012:ヨアシュ王の全業績、およびユダのアマツヤ王と戦ったことについては、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
013:ヨアシュ王は死に、彼の子ヤロブアムが王位に着いた。ヨアシュ王はサマリヤにあるイスラエルの王室墓地に葬られた。
★対シリヤ戦でのヨアシュ王の勝利の預言
_
014:ところで、エリシャが死の床に伏せっていた時のことである。イスラエルのヨアシュ王は彼の所へ行き、泣き伏して、「お父さん。お父さん。あなたはイスラエルの力です」と叫んだ。
015:エリシャがヨアシュ王に、「弓と矢を持って来なさい」と言ったので、王はそれを持って来た。
016:エリシャが王に、「弓に手を掛けなさい」と言ったので、王はその通りにした。すると、エリシャは自分の手を王の手の上に載せて、
017:「東の窓をあけなさい」と言ったので、その通りにすると、エリシャは、「矢を射なさい」と言った。王が矢を射ると、エリシャはこう言った。「これは主の勝利の矢、シリヤに対する勝利の矢です。王様。あなたはアフェクでシリヤに打ち勝ち、これを断ち滅ぼします。」
018:さらに、エリシャは、「矢を取りなさい」と言った。王が矢を取ると、「それで地面を打ちなさい」と言った。王は三度打って、それでやめた。
019:預言者エリシャは怒って、こう言った。「何度も打つべきだった。そうすれば、シリヤを絶滅することができたはずだ。しかし、今は三度だけシリヤを負かすことができる。」
★エリシャの死
_
020:こうして、エリシャは死んで葬られた。モアブ人の略奪隊は、毎年春になると、この国に侵入して来た。
021:ある時、一人の人を葬ろうとしていると、モアブ人の略奪隊が来たので、その遺体をエリシャの墓の中に投げ入れて、逃げて行った。その遺体がエリシャの骨に触れると、その遺体は生き返り、自分の足で歩き出した。
★エリシャの預言通りのことが起る
_
022:シリヤのハザエル王は、エホアハズ王の生きている間中、イスラエルを侵略して来たが、
023:主は、アブラハム、イサク、ヤコブに与えられた約束通り、イスラエルの民をあわれみ、彼らが滅ぼし尽されないようにされた。
024:シリヤのハザエル王は死に、その子のベン・ハダデが代って王となった。
025:エホアハズの子ヨアシュ王は、父エホアハズの手からハザエル王が奪い取った町々を、ハザエルの子ベン・ハダデの手から取り返した。ヨアシュ王は三度彼を打ち負かして、イスラエルの町々を取り返した。
章014
★ユダのアマツヤ王
_
001:イスラエルのエホアハズの子ヨアシュ王の治世第二年に、ユダの王ヨアシュの子アマツヤが王となった。
002:彼は二十五歳で王となり、エルサレムで二十九年間、王として世を治めた。彼の母はエホアダンと言い、エルサレムの人であった。
003:彼は、主の目にかなうことを行ったが、先祖ダビデのようにではなく、父ヨアシュと同じ程度に行った。
004:偶像礼拝のための祭壇は壊さなかったので、民の中には、そこでいけにえをささげたり、香をたく者もいた。
005:王国をしっかり掌握すると、彼は自分の父を殺した家来たちを殺した。
006:しかし、その子供たちにまでは手を伸さなかった。モーセの律法に従ったからである。主はこう命じておられる。「父親は子供の罪で死刑になることはないし、子供が父親の罪で死刑になることもない。死刑になるのは、自分の罪の場合だけである。」
_
007:アマツヤ王は、死海南方の塩の谷でエドム人一万人を打ち殺し、セラの町を占領し、そこをヨクテエルと改称した。それは、ずっとそのままである。
★ユダのアマツヤ王とイスラエルのヨアシュ王の戦い
_
008:その時、アマツヤ王は、エホアハズの子で、エフーの孫に当るイスラエルのヨアシュ王に使者を送り、戦いを仕掛けた。
009:すると、イスラエルのヨアシュ王は、ユダのアマツヤ王に使者を送って、こう言わせた。「レバノンの小さなあざみが、レバノンの大きな杉に使いの者を送って、『あなたの娘を私の息子の嫁にくれないか』と言っていると、そこを通り掛ったレバノンの野獣が、そのあざみを踏みつぶしてしまったそうです。
010:エドム人を打って、少しばかり得意になっておられるようですが、むしろ、自慢なら自分の家でなさっていた方が無難というものではありませんか。わざわざ争いを仕掛けて、結局、元も子も無くなってしまうようなことは、おやめになった方がいいですよ。」
011:しかし、アマツヤ王はそれを聞き入れなかったので、結局イスラエルのヨアシュ王が攻撃し、ユダのベテ・シェメシュで戦ったが、
012:ユダはイスラエルに負け、逃げ帰った。
013:イスラエルのヨアシュ王は、ヨアシュの子でアハズヤの孫に当るユダのアマツヤ王を、ベテ・シェメシュで捕え、エルサレムに押し寄せて来て、城壁をエフライムの門から隅の門まで、西北側百八十メートルを打ち壊した。
014:ヨアシュ王は、主の神殿と王宮の宝物倉にあった金、銀、および器のすべてと、人質を取って、サマリヤに帰った。
_
015:ヨアシュ王の全業績、およびユダのアマツヤ王と戦ったことについては、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
016:ヨアシュ王は死んで、サマリヤにあるイスラエルの王室墓地に葬られた。彼の子ヤロブアムが代って王となった。
_
017:ユダのヨアシュの子アマツヤ王は、イスラエルのエホアハズの子ヨアシュ王が死んだ後、なお十五年生き長らえた。
018:アマツヤ王の全業績は、「ユダの王の年代記」に記されている。
019:エルサレムで彼に対する謀反が起った時、彼はラキシュまで逃げたが、そこで捕えられて、殺された。
020:その遺体は馬でエルサレムに運ばれ、そこの王室墓地に葬られた。
021:ユダの民は、当時十六歳のアザルヤ(ウジヤ)を立てて、その父アマツヤの代りに王とした。
022:彼はアマツヤの死後、エラテを再建し、それを再びユダの領地とした。
★イスラエルのヤロブアム二世王
_
023:ユダのヨアシュの子アマツヤ王の治世第十五年に、イスラエルのヨアシュの子ヤロブアムが王となり、サマリヤで四十一年間、王として世を治めた。
024:彼は、主に対して罪を犯し、先代のヤロブアムと同じことをして、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し続けた。
025:彼は、ダマスコ北方のレボ・ハマテから死海まで、イスラエルの領土を回復した。それは、イスラエルの主である神が、ガテ・ヘフェルの預言者アミタイの子ヨナに語らせた通りである。
026:このようになったのは、主がイスラエルの苦境をご覧になっておられたからである。イスラエルには、本当の指導者がいなかった。
027:主は、イスラエルの国を消し去ってしまおうとは言っておられなかった。それで、主はヨアシュの子ヤロブアムによって、彼らを苦境から救われた。
_
028:ヤロブアム王の全業績、特に以前ユダのものであったダマスコとハマテをイスラエルに取り戻したことについては、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
029:ヤロブアム王は死に、その子ゼカリヤが代って王となった。
章015
★ユダのアザルヤ(ウジヤ)王
_
001:イスラエルのヤロブアム王の治世第二十七年に、ユダのアマツヤの子アザルヤ(ウジヤ)が王となった。
002:彼は十六歳で王となり、エルサレムで五十二年間、王として世を治めた。彼の母はエコルヤと言い、エルサレムの人であった。
003:彼は父アマツヤと同じように、主の目にかなうことを行った。
004:ただし、偶像礼拝のための祭壇は壊さなかったので、民の中には、そこでいけにえをささげたり、香をたく者もいた。
005:そのため、主が彼を重い皮膚病にされたので、生涯重い皮膚病の人として隔離された家に住まなければならなかった。王子ヨタムが宮殿を管理し、摂政として、国務をつかさどっていた。
006:アザルヤ王の全業績については、「ユダの王の年代記」に記されている。
007:アザルヤ王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。彼の子ヨタムが代って王となった。
★イスラエルのゼカリヤ王
_
008:ユダのアザルヤ王の治世第三十八年に、ヤロブアムの子ゼカリヤがサマリヤでイスラエルの王となり、六か月間、王として世を治めた。
009:彼は、先祖たちと同じように、主に対して罪を犯し、先代のヤロブアムと同様、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し続けた。
010:ヤベシュの子シャルムは、謀反を起し、民の前で彼を殺し、彼に代って自ら王となった。
011:ゼカリヤ王の全業績は、「イスラエルの王の年代記」に、よく記されている。
012:主が以前エフーに告げて、「あなたの子孫は四代まで、イスラエルの王位に着くことができる」と仰せられた通りであった。
★イスラエルのシャルム王
_
013:ユダのウジヤ(アザルヤ)王の治世第三十九年に、ヤベシュの子シャルムが王となり、サマリヤで一か月間、王として世を治めた。
014:ガディの子メナヘムは、ティルツァからサマリヤに来、ヤベシュの子シャルムをサマリヤで殺し、彼に代って王となった。
015:シャルム王の全業績、特に彼の謀反については、「イスラエルの王の年代記」に、よく記されている。
016:メナヘム王は、ティルツァから出て行き、ティフサフの町とその周辺の村々を攻撃した。その町は城門をあけなかったので、その全住民を殺し、妊婦を切り裂いた。
★イスラエルのメナヘム王
_
017:ユダのアザルヤ(ウジヤ)王の治世第三十九年に、ガディの子メナヘムがイスラエルの王となり、サマリヤで十年間王として世を治めた。
018:彼は主に対して罪を犯し、先代のヤロブアムと同様、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を、一生涯犯し続けた。
_
019:そのころ、アッシリヤのプル王(ティグラテ・ピレセル三世)がイスラエルを侵略し、メナヘム王は彼に銀三十七トンを贈った。これは、プル王の力によって自国を強化する意図からであった。
020:メナヘム王は、イスラエルの有力な資産家たちに、それぞれ銀六百グラムずつ供出させ、これをアッシリヤの王に贈ったので、アッシリヤの軍隊は引き揚げて行った。
021:メナヘム王の全業績については、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
022:メナヘム王は死んで、その子ペカフヤが代って王となった。
★イスラエルのペカフヤ王
_
023:ユダのアザルヤ(ウジヤ)王の治世第五十年に、メナヘムの子ペカフヤがサマリヤでイスラエルの王となり、二年間、王として世を治めた。
024:彼は主に対して罪を犯し、先代のヤロブアムと同様、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し続けた。
025:彼の側近レマルヤの子ペカは、謀反を起し、五十人のギルアデ人と共に、サマリヤの王宮の高殿で、ペカフヤ王とアルゴブとアルエを殺した。こうして、ペカは自ら王となった。
026:ペカフヤの全業績については、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
★イスラエルのペカ王
_
027:ユダのアザルヤ(ウジヤ)王の治世第五十二年に、レマルヤの子ペカがサマリヤでイスラエルの王となり、二十年間、王として世を治めた。
028:彼は主に対して罪を犯し、先代のヤロブアムと同様、イスラエルの民に偶像礼拝を許す罪を犯し続けた。
_
029:イスラエルのペカ王の時代に、アッシリヤの王ティグラテ・ピレセル三世が侵略し、イヨン、アベル・ベテ・マアカ、ヤノアハ、ケデシュ、ハツォル、ギルアデ、ガリラヤ、ナフタリの全土を占領し、その住民をアッシリヤへ連行した。
030:その時、エラの子ホセアが、レマルヤの子ペカ王に謀反を起し、ペカ王を殺して、自ら王となった。それは、ユダのウジヤの子ヨタム王の治世第二十年のことであった。
031:ペカ王の全業績は、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
★ユダのヨタム王
_
032:イスラエルのレマルヤの子ペカ王の治世第二年に、ユダのウジヤの子ヨタムが王となった。
033:彼は二十五歳で王となり、エルサレムで十六年間、王として世を治めた。彼の母はエルシャと言い、ツァドクの娘であった。
034:彼は、父ウジヤと同じように、主の目にかなうことを行った。
035:ただし、偶像礼拝のための祭壇は壊さなかったので、民の中には、そこでいけにえをささげたり、香をたく者もいた。彼は宮殿に通じる主の神殿の門を再建した。
036:ヨタム王の全業績は、「ユダの王の年代記」に記されている。
037:そのころ、主は、シリヤのレツィン王とイスラエルのレマルヤの子ペカ王がユダを攻撃するのを許しておられた。
038:ヨタム王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。彼の子アハズが代って王となった。
章016
★ユダのアハズ王
_
001:イスラエルのレマルヤの子ペカ王の治世第十七年に、ユダのヨタムの子アハズが王となった。
002:アハズは二十歳で王となり、エルサレムで十六年間、王として世を治めた。彼は、先祖のダビデとは違い、主である神の目にかなうことを行わず、
003:イスラエルの王たちと同じように、先住民であった異教徒のまねをして、自分の子供を人身御供として火で焼くようなことまでした。
004:さらに彼は、偶像礼拝のための祭壇でいけにえをささげたり、香をたいたりした。
_
005:そのころ、シリヤのレツィン王とイスラエルのペカ王の連合軍が、エルサレムを包囲し、これを攻めたが、アハズ王に勝つことはできなかった。
006:それでも、シリヤのレツィン王はエラテの町を取り戻し、ユダの人々をその町から追い出した。そのため、それ以来エドム人がそこに入って来て、住み着いた。
_
007:ユダのアハズ王は使者をアッシリヤの王ティグラテ・ピレセル三世に送って、こう言わせた。「わが国は陛下に従属いたしますので、どうかわが国を攻撃して来ているシリヤ王とイスラエル王の連合軍からわが国を救っていただきとうございます。」
008:アハズ王が主の神殿と王宮の宝物倉にある銀や金をアッシリヤの王に贈ったので、
009:アッシリヤの王はその願いを聞き入れた。そこで、アッシリヤの王は、シリヤの首都ダマスコを攻撃し、そこを占領して、そこの住民をキルへ連行して行った。そして王のレツィンを殺してしまった。
_
010:アハズ王がアッシリヤの王ティグラテ・ピレセル三世に会うため、ダマスコに行った時、そこで異教の祭壇を見た。その壮大なのに心が引かれたアハズ王は、祭壇の図面と模型を、エルサレムの祭司ウリヤに送った。
011:祭司ウリヤは、アハズ王がダマスコから送った模型そっくりの祭壇を築き、アハズ王の帰って来るのを待った。
012:アハズ王はダマスコから帰還すると、この異教の祭壇の上でいけにえをささげた。
013:彼は完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物を焼いて煙にし、注ぎのささげ物を注ぎ、自分のための和解のいけにえの血を、この祭壇の上に振り掛けた。
014:これまで主の神殿の入口にあった青銅の祭壇は、それを新しく造った祭壇の北側へ移してしまった。
015:それから、アハズ王は、祭司ウリヤにこう命じた。「朝ごとの完全に焼き尽すいけにえと、夕ごとの穀物のささげ物、また、王の完全に焼き尽すいけにえと穀物のささげ物、また、国民の完全に焼き尽すいけにえと穀物のささげ物、および、これらに添える注ぎのささげ物は、今後、この大祭壇の上で焼いて煙にしなさい。また、完全に焼き尽すいけにえの血と、ほかのいけにえの血は、どれもこの大祭壇の上に振り掛けるのだ。あの青銅の祭壇は余が個人的に伺いを立てる時にだけ使うことにする。」
016:祭司ウリヤは、アハズ王の命令通りにした。
_
017:アハズ王は、車輪付きの台の鏡板を切り離し、その台の上から洗盤を外し、また、その下にある青銅製の牛の上から大洗盤も下ろして、それを敷石の上に置かせた。
018:彼は神殿の中に造られていた、安息日に祭司が務めをするために通る道も、宮殿から神殿に通じる王専用の出入口も、アッシリヤの王のために主の神殿から取りのけた。
019:アハズ王の全業績は、「ユダの王の年代記」に記されている。
020:アハズ王は死んで、エルサレムに葬られた。彼の子ヒゼキヤが代って王となった。
章017
★イスラエルのホセア王とサマリヤの陥落
_
001:ユダのアハズ王の治世第十二年に、エラの子ホセアがサマリヤでイスラエルの王となり、九年間、王として世を治めた。
002:彼は主に対して罪を犯したが、イスラエルの歴代の王ほどではなかった。
003:アッシリヤのシャルマヌエセル王が侵略して来た時、ホセア王は臣従の誓いをして、貢物を納めた。
004:しかし、アッシリヤの王は、イスラエルのホセア王に二心のあることを見抜いた。ホセア王は、エジプトのソ王の所に使者を送り、アッシリヤの王には実際に貢物を納めなかった。そのため、アッシリヤの王は、ホセア王を捕えて、投獄してしまった。
005:アッシリヤの王は軍隊を送って、この国を踏みにじり、三年間、首都サマリヤを包囲した。
006:ホセア王の治世第九年に、アッシリヤの王はサマリヤを陥れ、そこのイスラエル人をアッシリヤに連行し、ハラフの町、ハボル川のゴザン地方、メディヤ人の町々に住まわせた。
_
007:このようになったのは、イスラエルの民が、自分たちをエジプトでの圧政下から救い出してくださった主である神に背き、異教の神々に媚を売り、
008:主がイスラエルの民の前から追い払われた異教徒の偶像礼拝をしたからである。
009:イスラエルの民は、主である神の喜ばれないことを、ひそかに行い、どんな町にも偶像礼拝のための祭壇を築き、
010:小高い丘の上にもそのような祭壇やアシェラの偶像を立て、
011:そのような祭壇で香をたいたり、異教の行事を行って、主の裁きを引き起した。
012:主が禁止しておられたにもかかわらず、彼らは偶像礼拝をした。
013:主は、すべての預言者によって、イスラエルとユダの民に警告された。「偶像礼拝をやめ、先祖たちに与えた律法に従いなさい。」
014:しかし、彼らはそれに聞き従わず、先祖たちよりも心をかたくなにした。
015:彼らは主の教えを捨て、先祖たちと結ばれた主の約束を軽んじ、主がそのまねをしてはならないと警告しておられたのを無視して、周囲にいる異教徒のように、偶像礼拝をしたので、人間としての尊厳を失ってしまった。
016:また、主である神の命令を捨て、自分たちのために、鋳物の像、二頭の子牛の像を造り、さらに、アシェラの像を作り、天体を拝んだり、バアル礼拝をした。
017:また、自分の子供たちを人身御供として火で焼き、占やまじないをし、主を裏切る罪を犯し、主の裁きを招いた。
018:そこで、主はイスラエルの民を裁かれ、約束の地から追い払われた。そのため、そこにはユダの部族しか残らなかった。
_
019:ユダの民もまた、主である神の命令を守らず、イスラエル王国の民がしたのと同じように異教の風習に従った。
020:そこで、主はイスラエルのすべての民を見限り、侵略者の手に渡して、アッシリヤに連行されるままにされた。
021:主が、イスラエルの国をダビデ王朝から分離するままにされた時、彼らはネバテの子ヤロブアムを王としたが、ヤロブアムはイスラエルの民が主に従わないようにさせて、彼らに大きな罪を犯させた。
022:イスラエルの民は、ヤロブアムと同じように、偶像礼拝をし続けたので、
023:主は、預言者によって語らせた通り、ついにイスラエルの民をアッシリヤに連行されるままにされた。
_
024:アッシリヤの王は、バビロン、クテ、アワ、ハマテ、セファルワイムから人々を連行し、イスラエルの人々の代りにサマリヤの町々に住まわせた。
025:その人々は主を礼拝しなかったので、主はライオンを送り込み、そのために何人かの者がライオンに殺された。
026:そこで、彼らはアッシリヤの王に使いを送り、こう報告した。「サマリヤの町々に来て住んだ者たちは、この地の宗教を知りませんので、たたりのためライオンに殺され掛っています。この地の神は恐ろしいです。」
_
027:そこで、アッシリヤの王はこう命じた。「この地へ連行して来た祭司を一人、そちらへ連れて行きなさい。その祭司に指導させたらよい。」
028:こうして、サマリヤから連行されて行った一人の祭司をベテルに連れて来て、本当の神を礼拝する方法を教えさせた。
029:しかし、そこに連行されて来ていた者たちは、皆自分たちが信じていた異教の神を礼拝し始めた。それぞれ偶像を作り、サマリヤ人が造った神殿の中に安置した。
030:バビロンから来た者たちは、スコテ・ベノテの像を作り、クテから来た者たちは、ネレガルの像を作り、ハマテから来た者たちは、アシマの像を作り、
031:アワ人たちはニブハズとタルタクの偶像を作り、セファルワイム人たちはアデラメレクとアナメレクの神々に、自分の子供を人身御供として火で焼いてささげた。
032:彼らは主を礼拝しながら、一方では自分たちの中から偶像神の祭司を自分たちで任命し、
033:自分たちが今までやっていたのと同じようなやり方で、自分たちの神々にも礼拝をささげていた。
_
034:彼らはその後もずっと、以前自分たちがしていた通りの偶像礼拝をし続けた。彼らは、主を恐れているのでもなく、主がイスラエルの民に命じたことを行っているのでもなかった。
035:主は、イスラエルの民に対して、このように仰せられた。「わたし以外の神々を拝んではならない。これを礼拝の対象としてはならない。
036:力強い御手によって、あなたがたをエジプトの地から連れ出された主だけを拝み、礼拝の対象としなさい。
037:主があなたがたに与えられた御言葉をいつも守り行い、ほかの神々を拝んではならない。
038:わたしがあなたがたに与えた約束を忘れて、ほかの神々を拝んではならない。
039:主である神だけを拝みなさい。そうすれば、主はすべての敵の手からあなたがたを救い出される。」
040:しかしながら、彼らは主の仰せられることに聞き従わず、以前と同じように偶像礼拝をしていた。
041:このようにして、一方では主を礼拝しながら、他方では自分たちの造った偶像に礼拝をささげていた。その子孫たちも、全く同じであった。
章018
★ユダのヒゼキヤ王
_
001:イスラエルのエラの子ホセア王の治世第三年に、ユダのアハズの子ヒゼキヤが王となった。
002:彼は二十五歳で王となり、エルサレムで二十九年間、王として世を治めた。彼の母はアビと言い、ゼカリヤの娘であった。
003:彼は先祖ダビデと同じように、主の目にかなうことを行った。
004:彼は、偶像礼拝のための祭壇を壊し、アシェラの像を切り倒し、モーセの作った青銅の蛇を砕いてしまった。そのころ、これは、ネフシュタンと呼ばれ、人々はこれに香をたいて祈っていた。
005:彼はイスラエルの主である神に絶対の信仰を持っていた。ユダの王の中で、彼ほど信仰深い王はいなかった。
006:彼は一途に主を信じ、主がモーセに命じられたことをすべて守った。
007:主はいつも彼と共におられたので、彼は戦いに負けることはなかった。彼はアッシリヤの王に貢物を納めなかった。
008:彼は、ペリシテ人の領土を攻撃し、ガザの辺りまで町々を攻略した。
_
009:ユダのヒゼキヤ王の治世第四年、イスラエルのエラの子ホセア王の治世第七年に、アッシリヤのシャルマヌエセル王がサマリヤを包囲し、
010:三年後に、これを攻略した。これは、ヒゼキヤ王の治世第六年、ホセア王の治世第九年に当る。
011:アッシリヤの王は、イスラエルの民をアッシリヤに連行し、彼らをハラフの町、ハボル川のゴザン地方、メディヤ人の町町に住まわせた。
012:これは、彼らが主である神の仰せに聞き従わず、その契約を破り、主に仕えたモーセが教えたことに聞き従わず、それを行わなかったからである。
★アッシリヤのセナケリブ王の攻撃
_
013:ユダのヒゼキヤ王の治世第十四年に、アッシリヤのセナケリブ王は、ユダの要塞化された町々を攻撃し、それを攻略した。
014:そこで、ユダのヒゼキヤ王は、ラキシュにいるアッシリヤの王の所に人を送って、こう言わせた。「私が間違っておりました。お望み通りの賠償金を払いますから、どうかお引き取りください。」そこで、アッシリヤの王は銀十トンと、金一トンを、ユダのヒゼキヤ王に要求した。
015:こうして、ヒゼキヤ王は主の神殿と王宮の宝物倉にある銀を全部差し出した。
016:それだけでなく、主の神殿の本堂の扉と柱から金をはぎ取り、これをアッシリヤの王に差し出した。
_
017:アッシリヤの王は、最高司令官、参謀長、軍司令官に大軍を付けて、ラキシュからエルサレムのヒゼキヤ王の所に送った。彼らはエルサレムに来ると、布さらしの野に面した大路に沿って、上の池の水道のそばに宿営した。
018:彼らは、ヒゼキヤ王と話し合うことを求めたが、王は自分の代りに、ヒルキヤの子である内務長官エルヤキム、書記官シェブナ、アサフの子である史官ヨアフを彼らの所に送った。
019:軍司令官は彼らに言った。「ヒゼキヤ王に伝えるのだ。これはアッシリヤの大王様の仰せだ。『その方は、一体だれを頼みとしているのか。
020:エジプトから援助が得られるという口先だけの約束が本当に当になるとでも思っているのか。その方は、だれを頼みとして、朕にたてつくのか。
021:その方は、吹けば飛ぶようなあのエジプトを頼みとしているようだが、そんなことでは痛い目に遭うのが関の山だ。エジプトの王など全く当になどなるものか。
022:その方たちは、主である神に寄り頼むと言うかもしれない。その主というのは、ヒゼキヤ王が祭壇を壊した後、エルサレムの祭壇で拝めと言った主ではないか。』
023:それでは、アッシリヤの大王様とかけをしよう。その方で二千人の騎手が用意できるなら、こちらでは二千頭の馬を出そう。それができるのか。
024:その方は、戦車や騎兵については、エジプトに助けを求めている。しかし、その方の最強の軍隊でもわが国の弱小な総督一人、撃退できないだろう。
025:余がここに攻撃を仕掛けて来たのは、自分勝手に来たとでも思っているのか。そうではない。主のご命令によって来たのである。」
_
026:ヒルキヤの子エルヤキムとシェブナとヨアフは、軍司令官に言った。「どうか私どもにはシリア語でお話しください。城壁の上にいる民の聞いている所では、私どもにヘブル語を使わないでください。」
027:すると、軍司令官は言った。「アッシリヤの大王様がわれわれを遣わしたのは、ヒゼキヤ王やその方たちとだけ話をするためではない。むしろすべての者たちに言うためだ。やがて食糧が不足するようになるのだからな。」
_
028:こうして、軍司令官は、立ったままヘブル語で叫んで言った。「アッシリヤの大王様の言葉をよく聞け。
029:『ヒゼキヤ王にだまされてはならない。彼はお前たちを朕の手から助け出すことはできない。
030:ヒゼキヤ王が、主は必ずアッシリヤ王の手から救い出してくださると言って、主を信頼させようとしても、そうはいかない。
031:ヒゼキヤ王の言うことを聞くな。』アッシリヤの大王様はこう言っておられるのだ。『降参せよ。そうすれば、この国で豊かな生活をすることができるようにしてやる。
032:それから、この国と同じように豊かな国に連れて行ってやる。そこには、食糧は満ちあふれている。死ぬことはない。たとい、ヒゼキヤ王が主は救ってくださると言って、その方たちをだましても、その手に乗ってはならない。
033:一体どこの国の神が、アッシリヤの大王様の手から助け出したことがあったか。
034:ハマテやアルパデの神々も、セファルワイムやヘナやイワの神々も、サマリヤを朕の手から救い出したことがあったか。
035:どの神も朕の手から救い出したことはない。それでも、主が朕の手からエルサレムを救い出すと言うのか。』」
_
036:民は一同黙ったまま、シーンと静まり返っていた。ヒゼキヤ王が、「だれも答えてはならない」と命じておいたからである。
037:ヒルキヤの子である内務長官エルヤキム、書記官シェブナ、アサフの子である史官ヨアフは、怒りの余り自分たちの服を裂いて、ヒゼキヤ王の下に帰り、軍司令官の言った言葉を伝えた。
章019
_
001:ヒゼキヤ王は、それを聞くと、深く悲しみ、自分の服を裂き、荒布を着て、主の神殿に入った。
002:王は、内務長官エルヤキム、書記官シェブナ、年長の祭司たちに、荒布を着せ、アモツの子、預言者イザヤの所に遣わした。
003:彼らはイザヤに言った。「ヒゼキヤ王がこう言っておられます。『今日は、苦しみと、懲らしめと、屈辱の日です。赤ん坊が生れようとするのに、それを生み出す力が無いのです。
004:主である神様は、アッシリヤの軍司令官が語った言葉をすべてご存じのことです。アッシリヤの王が、主である神様をそしるために彼を遣わしたのです。彼が語ったことについては、主である神様が裁かれるでしょうが、どうか今この町にいる生存者のために祈ってくださいませんか。』」
005:彼らがイザヤに語り終えると、
006:イザヤはこう言った。「ヒゼキヤ王にこう言いなさい。『主は仰せられる。あなたがたは、アッシリヤ王の家来たちの言葉を聞いた。それは、わたしを冒涜する言葉である。それをいつまでも覚えておきなさい。
007:今、わたしはアッシリヤの王に恐れの霊を取り付かせる。彼は、あるうわさを聞いて、自分の国に引き揚げる。わたしは、彼が国へ帰ったところで、刀で殺されるようにする。』」
_
008:軍司令官は退却し、リブナを攻撃していたアッシリヤの王と落ち合った。王がラキシュから移動したことを聞いたからである。
009:アッシリヤの王は、エチオピヤの王が自分と戦うためにやって来るということを聞いて、再度、使者たちをヒゼキヤ王の所に送って、手紙を渡した。
010:「ユダのヒゼキヤ王に言う。その方の信頼している神にだまされてはならない。その方は、エルサレムがアッシリヤの王の手には渡されないと言っているそうだが、
011:アッシリヤの歴代の王たちが諸国に対して、してきたことを聞いているはずである。多くの国々を絶滅してきた。それでも、なお救い出されるとでも考えているのか。
012:歴代の王たちは、ゴザン、カラン、レツェフ、およびテラサルにいたエデンの人々を滅ぼしたが、その国々の神々は彼らを救い出したか。
013:ハマテの王、アルパデの王、セファルワイムの町の王、およびヘナやイワの王は、どこにいるのか。」
_
014:ヒゼキヤ王は、使者の手からその手紙を受け取り、それを読むと、主の神殿に行き、それを主の御前に広げ、
015:主に祈った。「栄光に輝くイスラエルの主である神様。ただあなただけが全世界の神様です。あなたは天地の造り主です。
016:主よ。どうぞお聞きください。主よ。どうぞご覧ください。生きておられる神様をそしるために遣わしたセナケリブ王の言葉をお聞きください。
017:主よ。アッシリヤの王たちが、諸国に攻め込んで、その国土を廃墟にしたことは事実です。
018:彼らは、その地の神々の偶像を火の中に投げ込みました。しかし、そんなものは本当の神ではなく、人間の手で作った物や木や石に過ぎませんでした。ですから、人間が滅ぼすこともできました。
019:主である神様。どうか私たちを彼の手から救ってください。そうすれば、地上のすべての人々は、あなたこそ本当の神様であることを知ることができます。」
_
020:アモツの子イザヤは、ヒゼキヤ王の所に人を送って、こう言わせた。「イスラエルの主である神様は、こう仰せられます。『あなたがアッシリヤのセナケリブ王のことについて祈った祈りを、わたしは聞き届けた。』
021:主がセナケリブ王について語られた言葉は、次の通りである。|まだ一度も外敵に征服されたことのないエルサレムは、/お前をさげすみ、あざけり笑う。/エルサレムの人々は、後ろで嘲笑する。/
022:お前が傲慢な態度でののしったのは、/一体、だれに対してか。/イスラエルの聖い神であった。/
023:お前は使者を使って、主をののしった。/『多くの戦車を率いて町々を踏みにじった時、/あらゆる所を征服した。/
024:イスラエルの国も、エジプトの国も/侵略して、滅ぼした。』/
025:しかし、歴史を動かし、/すべてを計画通りに行っているのは、/このわたしであることを知らないのか。/わたしがお前を使って、したに過ぎない。/
026:その住民が恐れおののき、/打ちしおれてしまったのも、/わたしの計画であった。/
027:お前の一挙手一投足も、/わたしの知らないものはない。/お前がわたしに逆らうのも知っている。/
028:お前が傲慢な態度で、わたしに逆らうので、/強制的に本国へ引き揚げさせるまでのことだ。/
_
029:ヒゼキヤ王に言っておく。/今年は、落穂から生えた物を食べ、/二年目も同様だが、/三年目には、種を蒔いて、刈り入れをし、/ぶどう畑を作って食べられるようになる。/
030:ユダの国で主に忠実な者は、/また、主のために豊かな実を結ぶようになる。/
031:エルサレムにいる主に忠実な者が中核となって、/イスラエルはまた豊かになる。/全能の主が必ずこれをする。/
_
032:そこで、アッシリヤの王について、/主はこう仰せられる。/彼はこの町に侵入しない。/また、攻撃もして来ない。/
033:彼は本国へ引き揚げて行く。/この町へは入らない。/主がそう仰せられる。/
034:わたしはこの町を守って、その人々を救う。/わたしがダビデに約束した通りに。」/
035:その夜、主の使いが、アッシリヤの陣営で十八万五千人を打ち殺した。翌朝になってみると、なんと彼らは皆死体となっていた。
036:アッシリヤのセナケリブ王は本国の都ニネベに引き揚げて行き、そこに住み着いた。
037:彼がニスロクの神殿で拝んでいた時、その子のアデラメレクとサルエツェルが刀で彼を殺し、アララテの地へ逃げて行った。それで、彼の子エサル・ハドンが代って王となった。
章020
★ヒゼキヤ王の病気
_
001:そのころ、ヒゼキヤ王は死の床に伏せっていた。そこへ、アモツの子、預言者イザヤが来て、こう言った。「主はこう仰せられます。『あなたの病気は治りません。間もなく死にます。ですから、王位継承のことなどをはっきりさせておきなさい。』」
002:そこで、ヒゼキヤ王は人を避け、壁の方を向いて主に祈った。
003:「おお主よ。あなたは私がどのように生きてきたかご存じです。私は心を尽して御心に従って参りました。」そして、大声で泣き出した。
004:イザヤが中庭を出ないうちに、次のような主の言葉があった。
005:「引き返して、わたしの民の王であるヒゼキヤに言いなさい。『先祖ダビデを助けた主である神は、こう仰せられる。わたしはあなたの祈りを聞いた。あなたの心からの涙も知っている。わたしはあなたをいやそう。三日目には、主の神殿に行くことができる。
006:わたしは、あなたをさらに十五年間生かそう。わたしはアッシリヤ王の手から、あなたとあなたの町を救い出し、わたしがダビデに約束した通り、この町を守ろう。』」
007:イザヤが、「干いちじくを持って来なさい」と言ったので、それを持って来ると、それをゆでて軟膏を作り、それを王のはれ物に付けた。すると、王は治った。
_
008:ヒゼキヤ王はイザヤに言った。「主が全くいやしてくださり、三日目に主の神殿に行けるという証拠が何かありますか。」
009:イザヤは答えた。「主は約束されたことを必ず成就なさいます。その証拠として、主は日時計の上の影を十度進ませるか、遅らせる奇蹟をなさいます。」
010:ヒゼキヤ王は言った。「日時計の影が進むことは当り前のことですから、戻るようにしてください。」
011:預言者イザヤが主に祈ると、主はアハズの日時計の影を十度後に戻された。
★バビロン王からの使者が来た時
_
012:そのころ、バビロンのバルアダンの子メロダク・バルアダン王が使者を遣わし、ヒゼキヤ王に手紙と贈物を届けて来た。ヒゼキヤ王が病気であったことを聞いたためである。
013:ヒゼキヤ王は、彼らを迎え、宝物として大事にしてある金、銀、香料、香油、武器など宝物倉にある物を皆、彼らに見せてしまった。ヒゼキヤ王が彼らに見せなかった物は一つもなかった。
014:そこで、預言者イザヤはヒゼキヤ王の所に来て、「彼らは何と言っていましたか。どこから来ましたか」と尋ねた。ヒゼキヤ王が、「遠いバビロンから、はるばるやって来ました」と答えると、
015:イザヤはまた言った。「何を彼らに見せましたか。」ヒゼキヤ王が、「ここにある物をすべて見せてしまいました。宝物倉の中で見せなかった物はありません」と答えると、
016:イザヤはヒゼキヤ王に言った。「主の言葉を聞きなさい。
017:この宮殿にある物がすべてバビロンへ運び去られる日が来ようとしている。何一つ残る物は無い、と主は仰せられます。
018:また、王子の中からは、バビロンへ連行され、バビロン王の宦官となる者も出る。」
019:ヒゼキヤ王はイザヤが語った主の言葉に満足した。せめて自分の生存中だけでも平穏であることが分ったからである。
020:ヒゼキヤ王の全業績、特に彼が貯水池と水道を造り、町に水を引いたことについては、「ユダの王の年代記」に記されている。
021:こうして、ヒゼキヤ王は死に、彼の子マナセが代って王となった。
章021
★ユダのマナセ王
_
001:マナセは十二歳で王となり、エルサレムで五十五年間、王として世を治めた。彼の母はヘフツィ・バハと言った。
002:彼は、先住民であった異邦人のまねをし、主に対して罪を犯した。
003:彼は、父ヒゼキヤが壊した偶像礼拝のための祭壇を再建し、バアル礼拝のための祭壇を作り、イスラエルのアハブ王がしたようにアシェラの像を作り、天体を拝んだ。
004:彼は、主が以前、「わたしがそこに住む」と仰せられた主の神殿に、異教の祭壇を築いた。
005:また、彼は、主の神殿の二つの庭に、天体を拝むための祭壇を作った。
006:また、自分の子供を人身御供として火で焼き、占やまじないをし、霊媒や口寄せに頼り、主に対して罪を犯し、主の裁きを招いた。
007:さらに、彼は自分が作ったアシェラの像を主の神殿に置いた。しかし、主は以前ダビデ王とその子ソロモン王にこう仰せられていた。「わたしは、全イスラエルの中から選んだエルサレムのこの神殿に永遠に住む。
008:もし彼らが、わたしの命じたこと、わたしに忠実に仕えたモーセが彼らに命じた律法をすべて、守り行うなら、わたしはもう二度と約束の地から追い出すことはない。」
009:しかし、彼らはこれに聞き従わず、マナセ王はイスラエルの民を正しく指導せず、先住民であった異邦人よりも、さらにひどい罪を犯した。
_
010:主は、その忠実な預言者たちに、次のように言わせた。
011:「ユダのマナセ王は、このように主が喜ばれないことを行い、先住民のエモリ人よりも、さらにひどい罪を犯し、ユダの民にまで偶像礼拝の罪を犯させた。
012:したがって、イスラエルの主である神はこう仰せられる。わたしはエルサレムとユダの王国に災をもたらす。それは、余りにも悲惨な出来事であるため、震え上がるだろう。
013:わたしはユダ王国の都エルサレムをイスラエル王国の都サマリヤと同じ目に遭わせる。エルサレムを完全に滅ぼしてしまう。
014:わたしはユダ王国の民を敵の手に渡す。彼らは外国へ連行される。
015:それは、彼らの先祖が出エジプトをした時以来、今日までずっとわたしに対して罪を犯してきた裁きにほかならない。」
_
016:マナセ王は、ユダの国民に偶像礼拝をさせ、主に対する罪を犯させただけでなく、エルサレム中で主に忠実な者たちを殺した。
017:マナセ王の全業績、特にその犯した罪については、「ユダの王の年代記」に記されている。
018:マナセ王は死に、自分が用意しておいたウザの園の墓地に葬られた。彼の子アモンが代って王となった。
★ユダのアモン王
_
019:アモンは二十二歳で王となり、エルサレムで二年間、王として世を治めた。彼の母はメシュレメテと言い、ヨテバの人ハルツの娘であった。
020:彼は、その父マナセがしたのと同じように、主に対して罪を犯した。
021:彼は、父と同じように、父が拝んだ偶像を礼拝し、
022:先祖たちの主である神を捨てて、主を信じる生活をしなかった。
023:アモン王の家来たちは、彼に謀反を起し、その宮殿の中で彼を殺した。
024:しかし、民衆は、謀反者たちを皆殺しにし、アモンの子ヨシヤを代りに王とした。
025:アモンの全業績については、「ユダの王の年代記」に記されている。
026:人々は、彼をウザの園にある墓地に葬った。彼の子ヨシヤが代って王となった。
章022
★ユダのヨシヤ王
_
001:ヨシヤは八歳で王となり、エルサレムで三十一年間、王として世を治めた。彼の母はエディダと言い、ボツカテの人アダヤの娘であった。
002:彼は主の目にかなうことを行い、先祖ダビデと同じように、主に喜ばれる生き方をし続けた。
_
003:ヨシヤ王の治世第十八年に、王はアツァルヤの子でメシュラムの孫に当る書記官シャファンを主の神殿に送って、こう言わせた。
004:「大祭司ヒルキヤの所に行き、主の神殿に納められた献金を数え、
005:それを、神殿で工事をする監督たちの手に渡し、それを、そこで働く者たちに渡して、神殿の破損の修理をさせなさい。
006:大工やその棟梁たち、石工に渡し、木材や切り石を買わせなさい。
007:彼らは忠実な人々だから、決算報告も監査も不要である。」
_
008:その時、大祭司ヒルキヤは書記官シャファンに、「私は主の神殿でモーセの律法の書を見付けました」と言って、その書物をシャファンに渡したので、シャファンはそれを読んだ。
009:書記官シャファンは王の下に行って、そのことを報告した。「私どもは、神殿に納められたお金を、神殿で工事をする監督たちの手に渡しました。
010:その時、祭司ヒルキヤがこの書物を渡してくれました。」こう言って、シャファンはその書物を王の前で読み上げた。
011:王は律法が読まれるのを聞いた時、深く心を刺され、自分の服を裂いた。
012:王は、祭司ヒルキヤ、シャファンの子アヒカム、ミカヤの子アクボル、書記官シャファン、側近アサヤに命じた。
013:「この律法の書に記されていることに、王も民も従って来なかったがために、主の激しい裁きが下ろうとしている。そのため、どうしたらよいのか、主の御心を伺いなさい。」
_
014:そこで、祭司ヒルキヤ、アヒカム、アクボル、シャファン、アサヤは、女預言者フルダの所に行った。彼女は、ティクワの子でハルハスの孫に当る宮殿の装束係シャルムの妻で、エルサレムの新市内に住んでいた。彼らが王の言葉を彼女に伝えると、
015:彼女はこう答えた。「イスラエルの主である神様はこう仰せられます。『あなたがたをわたしのもとに遣わした人にこう言いなさい。
016:主はこう仰せられます。わたしはこの町とその住民に災を下す。ユダの王が読み上げた書物に記されてある通りだ。
017:彼らはわたしを捨て、異教の神々を拝み、わたしの裁きをもたらすようにした。わたしの激しい裁きは止めようがない。』
018:主の御心を伺うために、あなたがたを遣わした王様には、こう言いなさい。『イスラエルの主である神様は、こう仰せられます。
019:あなたがこの町とその住民について神の裁きが下ることを聞いた時、心を痛め、主の御前にへりくだって、自分の服を裂き、泣いて祈ったので、わたしもあなたの願いを聞き入れる。
020:したがって、あなたが死ぬまで、災を下さない。』」彼らは王の下に帰って、そのことを報告した。
章023
_
001:すると、王は使者を遣わし、エルサレムおよびユダ全国の長老たちを全員呼び集めた。
002:王は主の神殿に行き、祭司も預言者も、すべての人々が王について神殿に行った。王は、主の神殿で発見された律法の書を、全国民に読み聞かせた。
003:それから、王は正面の柱のわきに立ち、主に対して誓約をし、主の御心に従い、心を尽し、思いを尽して、主の御言葉を守り、この書物に記されていることを実行することを誓った。民もそれに従って誓った。
_
004:それから、王は大祭司ヒルキヤと次席祭司たち、および神殿守衛の祭司たちに命じて、バアルやアシェラや天体を拝むために作った物をすべて、主の神殿の中から運び出させ、エルサレム郊外のキデロン川の野でそれを焼き、その灰をベテルへ持って行った。
005:王はまた、ユダの王たちが任命した異教の祭司たちや、バアルや天体を拝む者たちを追放した。
006:王は、アシェラの像を主の神殿から、エルサレム郊外のキデロン川に運び出し、そこで焼いた。そして、その灰を粉々にし、共同墓地にまき散らした。
007:さらに、王は、主の神殿の中にあった神殿男娼の家を壊した。そこでは、女たちがアシェラ像に掛ける覆いを織っていた。
008:王は、ユダの町々から祭司たちを連れ戻し、ゲバからベエル・シェバに至るまでの異教の礼拝所を壊した。また、エルサレム市長ヨシュアの邸宅の入口にあった礼拝所も壊した。それは、町の門を入った左側にあった。
009:偶像礼拝にたずさわった祭司たちは、エルサレムに連れ戻されても、主の礼拝でささげ物をささげることはできなかったが、ささげられた物の分配にはあずかることができた。
010:王は、ベン・ヒノムの谷にあるトフェテを壊し、人身御供など異教の礼拝ができないようにした。
011:さらに、ユダの王たちが太陽に献納した馬の像を、前庭にある宦官ネタン・メレクの部屋のそばの神殿の入口から取り除き、太陽を乗せた馬の像を火で焼いた。
012:王は、ユダの王たちが宮殿のアハズの部屋の上に造った祭壇と、マナセ王が主の神殿の二つの庭に造った祭壇を壊し、それを粉々にし、キデロン川に投げ捨てた。
013:また、王はイスラエルのソロモン王がシドン人の拝んでいたアシュタロテ、モアブ人の拝んでいたケモシュ、アモン人の拝んでいたミルコム(モレク)のために、エルサレムの東、オリーブ山の南に造った祭壇を壊した。
014:また、石の柱を壊し、アシェラの像を倒し、それらのあった場所に人骨をまき散らした。
_
015:また王は、イスラエルの民に偶像礼拝の罪を犯させた先代のヤロブアム王がベテルに造った祭壇を壊した。偶像礼拝の祭壇を壊し、アシェラの像を焼いた。
016:ヨシヤ王が振り向くと、山麓にある墓が目に止った。そこで、彼は人をやり、その墓から骨を出し、それを異教の祭壇の上で焼き、使いものにならないようにした。それは、以前、預言者によって語られた主の言葉の通りであった。
017:王は、「あそこに見える石碑は何か」と尋ねた。町の人々が、「王様が今ベテルの祭壇を壊されたことを預言したユダの預言者の墓です」と答えると、
018:王は、「そのままにしておきなさい。その骨には触ってはならない」と言ったので、人々はその骨を、ほかの預言者たちの骨と一緒にそのままにしておいた。
019:ヨシヤ王は、サマリヤにある、イスラエルの王たちが作った偶像礼拝のための祭壇や神殿をすべて壊し、ベテルでしたのと同じようにした。
020:それから、彼はそこにいた異教の祭司たちを殺し、祭壇の上で焼いた。こうして、彼はエルサレムに帰った。
_
021:王は民全体に命じて言った。「この律法の書に記されている通り、主である神様に過越のいけにえをささげなさい。」
022:事実、士師たちがイスラエルを指導していた時代以来、イスラエル王国とユダ王国に分裂した時代でも、このように過越のいけにえがささげられたことはなかった。
023:ただ、ヨシヤ王の治世第十八年に、初めてイスラエルで、過越のいけにえがささげられたのである。
_
024:さらに、ヨシヤ王は霊媒、口寄せ、テラフィム、偶像など、エルサレムを始めユダ全国にある、主に喜ばれないものをすべて取り除いた。これは、祭司ヒルキヤが主の神殿で見付けた律法の書に記されている御言葉を実行するためであった。
025:ヨシヤ王のように心を尽し、思いを尽し、力を尽して、モーセのすべての律法に従い、主に立ち帰った王はいなかった。
_
026:それにもかかわらず、マナセが犯したいまわしい罪のために、主はユダに対して裁きを下すことをやめられなかった。
027:主は仰せられた。「わたしがイスラエルの民を外国へ連行したと同じように、ユダの民も外国へ連行する。わたしが定めた町エルサレムも、わたしが住むと言ったこの神殿も、わたしは捨ててしまう。」
_
028:ヨシヤ王の全業績については、「ユダの王の年代記」に記されている。
029:彼の時代に、エジプトのネコ王がアッシリヤを攻撃しようとして、ユーフラテス川の方に向って行った。その時、ヨシヤ王はアッシリヤの王を助けようとして、エジプト軍に向ったが、ネコ王のためにメギドで殺された。
030:ヨシヤ王の家来たちは、王の遺体を戦車に乗せ、メギドからエルサレムに運び、王室墓地に葬った。その後、ヨシヤの子エホアハズが任職の油を注がれて、王となった。
★ユダのエホアハズ王
_
031:エホアハズは二十三歳で王となり、エルサレムで三か月間、王として世を治めた。彼の母はハムタルと言い、リブナの人エレミヤの娘であった。
032:彼は、主に対して罪を犯した。
033:エジプトのネコ王は、彼をエルサレムで王位から退け、ハマテの地リブラに幽閉し、ユダの国に銀三・四トンと金三十四キログラムを要求した。
034:次いで、ネコ王は、ヨシヤの子エルヤキムを王とし、その名をエホヤキムと変えさせ、エホアハズを捕えて、エジプトへ連行した。彼はその地で死んだ。
035:エホヤキム王は金と銀をエジプト王に差し出したが、エジプト王の要求するだけの額を差し出すには、ユダの国民に税を課さなければならなかった。こうして、エジプト王に差し出すため、国民に金と銀の供出を割り当て、彼らから取り立てた。
★ユダのエホヤキム王
_
036:エホヤキム王は二十五歳で王となり、エルサレムで十一年間、王として世を治めた。彼の母はゼブダと言い、ルマの人ペダヤの娘であった。
037:彼は、先祖たちと同じように、主に対して罪を犯した。
章024
_
001:ユダのエホヤキム王の時代に、バビロンのネブカデネザル王がエルサレムに攻めて来た。エホヤキム王は三年間、貢物を納めたが、その後背いた。
002:そこで主は、以前、預言者たちに語らせた通り、カルデヤ人、アラム人、モアブ人、アモン人の略奪隊を送って、エホヤキム王とユダ王国を攻撃させ、滅ぼそうとされた。
003:ユダ王国を滅ぼすことは主の御心であって、マナセ王が犯した罪のためであり、
004:また、マナセ王が殺した殉教者たちの血に対する報いのためでもあった。マナセ王は、エルサレム中で主に忠実な者たちを殺したので、主はその罪を赦されなかった。
005:エホヤキム王の全業績は、「ユダの王の年代記」に記されている。
006:エホヤキム王は死に、彼の子エホヤキンが代って王となった。
007:エジプトの王は、その後、二度と攻撃しては来なかった。当時、バビロンの王がエジプトの川からユーフラテス川に至るまで、エジプトの勢力下にあった地域を全部占領していたからである。
★ユダのエホヤキン王
_
008:エホヤキンは十八歳で王となり、エルサレムで三か月間、王として世を治めた。彼の母はネフシュタと言い、エルサレムの人エルナタンの娘であった。
009:彼は、先祖たちと同じように、主に対して罪を犯した。
_
010:そのころ、バビロンのネブカデネザル王の軍隊がエルサレムを攻撃し、町を包囲した。
011:バビロンのネブカデネザル王がその地に来た時には、すでに町を包囲していた。
012:ユダのエホヤキン王は、バビロンの王に降伏したので、捕虜にされた。それは、ネブカデネザル王の治世第八年であった。
013:彼は、主の神殿と王宮の財宝をことごとく運び出し、イスラエルのソロモン王が造った主の神殿の中のすべての金製の物を持ち去った。主が仰せられた通りである。
014:彼は、エルサレム在住の王族、高官、技術者たち一万人を連行して行った。後に残った者たちは、貧民だけであった。
015:彼は、エホヤキン王も、王母、王妃、宦官たちもすべて、エルサレムからバビロンへ連行して行った。
016:また、兵隊七千人、職人、鍛冶屋千人も連行した。
017:バビロンの王は、エホヤキンの叔父マタヌヤをエホヤキンの代りに王とし、その名をゼデキヤと変えさせた。
★ユダのゼデキヤ王
_
018:ゼデキヤは二十一歳で王となり、エルサレムで十一年間、王として世を治めた。彼の母はハムタルと言い、リブナの人エレミヤの娘であった。
019:彼は、兄のエホヤキムと同じように、主に対して罪を犯した。
020:エルサレムとユダにこのようなことが起ったのは、主の裁きであり、主はついに彼らを捨ててしまわれた。その後、ゼデキヤ王は、バビロンの王に背いた。
章025
★エルサレムの陥落
_
001:ゼデキヤ王の治世第九年の十月十日に(今日の一月に当る)、バビロンのネブカデネザル王は、全軍を率いて、エルサレムを攻撃して来た。そして、町の周囲に塁を築いた。
002:こうして、ゼデキヤ王の治世第十一年まで町を包囲していたが、
003:その四月九日(今日の七月に当る)になると、町の中の食糧事情は極めて悪くなった。
004:町の一角がついに破られたので、王は兵隊たちと一緒に、王の園の近くにある二つの城壁の間の門の道から夜のうちに逃げ出し、バビロン人が町を包囲していたので、王は死海に向う道を行った。
005:バビロンの軍隊が王の後を追い、エリコの野で追い付いた時には、王を守っていた兵隊たちは皆王を置いて逃げて行ってしまった。
006:そこで、彼らは王を捕え、リブラにいるバビロンの王の所へ連れて来、死刑の宣告が下された。
007:彼らはゼデキヤ王の王子たちを彼の目の前で虐殺した。バビロンの王はゼデキヤ王の両目をえぐり出し、青銅の足かせを付けて、バビロンへ連行した。
_
008:五月七日(今日の七、八月に当る)、これは、バビロンのネブカデネザル王の治世で言えば、第十九年に当っていた。その日、バビロン王の側近、侍従長ネブザルアダンがエルサレムに来て、
009:主の神殿と王宮とエルサレム中の家をことごとく焼いた。そのため、エルサレムの重立った家は皆、焼かれた。
010:侍従長と一緒にいたバビロンの軍隊は、エルサレムの城壁を壊した。
011:侍従長ネブザルアダンは、町に残されていた者たちと、バビロンの王に降伏した者たちを皆、バビロンに連行した。
012:しかし、貧民の一部を残し、そこでぶどうを栽培させたり、畑を作らせた。
_
013:バビロン人は、主の神殿の青銅の柱と、車輪付きの台と、大洗盤を壊して、その青銅をバビロンへ運び去った。
014:また、灰つぼ、十能、心切りばさみ、平皿、その他すべての青銅の器具を持って行った。
015:また、火皿、鉢など、金や銀製の物も持って行った。
016:ソロモン王が主の神殿のために作った二本の柱、一つの大洗盤、車輪付きの台は、余りにも重かった。
017:一本の柱の高さは九メートルで、その上の飾りも青銅で、それは一メートル五十センチの長さがあり、その飾りの周りには網細工と、ざくろをデザインしたものがあって、それらも皆青銅で、他の柱も、網細工も皆同じであった。
_
018:侍従長は、大祭司セラヤと次席祭司ゼパニヤと神殿守衛の三人の祭司たちを捕え、
019:また、司令官、王の五人の側近、徴兵官、および町にいた六十人の人々を、町から連行し、
020:リブラにいるバビロンの王の所へ引っ張って行った。
021:バビロンの王は、彼らをハマテの地リブラで殺した。こうして、ユダの民はそのほとんどが、その地から連行された。
★ユダの総督ゲダルヤ
_
022:バビロンのネブカデネザル王は、アヒカムの子でシャファンの孫に当るゲダルヤを、ユダの地に残った民を治める総督として任命した。
023:バビロンの王がゲダルヤを総督に任命したことを聞くと、ユダのゲリラ部隊の将兵たちは、ミツパにいるゲダルヤの下に来た。それは、ネタヌヤの子イシュマエル、カレアハの子ヨハナン、ネトファ人タヌフメテの子セラヤ、マアカ人の子ヤアザヌヤとその部下であった。
024:ゲダルヤは、彼らにこう誓った。「バビロン人を恐れることはない。この国に住んで、バビロンの王に仕えるなら、幸福に暮すことができる。」
_
025:ところが、七月になると、王族の一人で、ネタヌヤの子でエリシャマの孫に当るイシュマエルが、十人の部下を連れて、ミツパに行き、そこでゲダルヤを始めユダ人とバビロン人を殺した。
026:バビロン軍の報復を恐れた者たちは、ゲリラ部隊の将兵たちと一緒にエジプトへ逃げて行った。
★エホヤキン王の名誉回復
_
027:ユダのエホヤキン王がバビロンに連行されて三十七年目のユダヤの暦で十二月二十七日に(今日の三、四月に当る)、バビロンのエビル・メロダク王は、王に即位すると、エホヤキン王を牢獄から釈放し、
028:ほかの国から連行されて来ていた王たちよりもさらに優遇した。
029:エホヤキン王は囚人の服を脱ぎ、生涯、エビル・メロダク王と一緒に食事をした。
030:必要な経費一切は、バビロン王室から支給された。
