■歴代誌１
歴代誌は、サムエル記や列王記と並行している箇所もないわけではありませんが、その最初は、人類の始祖アダムからバビロンへの強制連行後数代にわたる歴史を、系図という形で記しています。
それに続いてダビデ王のこと、とくに神殿建設の準備について記し、その次に、実際に神殿を建設したソロモン王のことを記し、最後に、ソロモンの子レハブアム王から始まる分裂後の南のユダ王国の王たちを、信仰という観点から信仰の王と不信仰の王とに分けて記し、最後はユダ王国の滅亡とバビロンへの強制連行について記しております。
そのうち、１は、ダビデ王までを記しております。
それは、神がいかに自分の契約に対して真実であられるかということに注目しており、したがって、その神の契約に対してイスラエル人が忠実であるべきことを勧め、また警告しているからです。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.系図(1-9)
(1)アダムからイスラエルまで(1)
(2)ユダの子孫(2:1-4:23)
(3)シメオンの子孫(4:24-43)
(4)ルベン、ガド、マナセの半部族の子孫(5)
(5)レビの子孫(6)
(6)その他の諸部族の子孫(7)
(7)ベニヤミンの子孫(8)
(8)強制連行後エルサレムに帰って来た人々(9:1-34)
(9)サウルの系図(9:35-44)
2.ダビデ王(10-29)
(1)サウル王の死(10)
(2)ダビデ王の勇士たち(11-12)
(3)神の箱の移動とダビデ王の勢力拡大(13-16)
(4)ナタンの預言とダビデ王の祈り(17)
(5)ダビデ王の軍勢の勝利(18-20)
(6)人口調査(21:1-22:1)
(7)神殿建設の準備(22:2-19)
(8)奉仕の組分け(23-27)
(9)ダビデ王の晩年(28-29)
章001
★アダムからアブラハムまでの系図
_
001:人類の最初の人々は、次の通りである。アダム、セツ、エノシュ、
002:ケナン、マハラルエル、エレデ、
003:エノク、メトシェラ、レメク、
004:ノア、セム、ハム、ヤペテ。
_
005:ヤペテの子孫は、ゴメル、マゴグ、マダイ、ヤワン、トバル、メシェク、ティラス。
006:ゴメルの子孫は、アシュケナズ、リファテ、トガルマ。
007:ヤワンの子孫は、エリシャ、タルシシュ、キティム、ドダニム。
_
008:ハムの子孫は、エチオピヤ、エジプト、プテ、カナン。
009:エチオピヤの子孫は、セバ、ハビラ、サブタ、ラマ、サブテカ。ラマの子孫は、シェバ、デダン。
010:エチオピヤの子はニムロデで、このニムロデは王となった最初の人である。
011:エジプトからは、ルデ人、アナミム人、レハビム人、ナフトヒム人、
012:パテロス人、カスルヒム人、カフトル人が出、カスルヒム人からペリシテ人が出た。
013:カナンからは長男のシドンとヘテが出た。
014:そのほか、エブス人、エモリ人、ギルガシ人、
015:ヒビ人、アルキ人、シニ人、
016:アルワデ人、ツェマリ人、ハマテ人が出た。
_
017:セムの子孫は、エラム、アシュル、アルパクシャデ、ルデ、アラム、ウツ、フル、ゲテル、メシェク。
018:アルパクシャデの子孫はシェラフ。シェラフの子供はエベル。
019:エベルには二人の子供が生れた。一人の名はペレグと言った。それは、彼の時代に、北の民が分れたため、そう名付けられたのである。弟の名はヨクタンと言った。
020:ヨクタンの子は、アルモダデ、シェレフ、ハツァルマベテ、エラフ、
021:ハドラム、ウザル、ディクラ、
022:オバル、アビマエル、シェバ、
023:オフィル、ハビラ、ヨバブ。
_
024:セム、アルパクシャデ、シェラフ、
025:エベル、ペレグ、レウ、
026:セルグ、ナホル、テラ、
027:アブラム、すなわちアブラハム。
★アブラハムの子孫
_
028:アブラハムの子は、イサクとイシュマエル。
_
029:イシュマエルの子孫は、次の通りである。イシュマエルの長男はネバヨテ、次はケダル、アデベエル、ミブサム、
030:ミシュマ、ドマ、マサ、ハダデ、テマ、
031:エトル、ナフィシュ、ケデマ。
032:アブラハムの後妻ケトラの間に生れた子は、ジムラン、ヨクシャン、メダン、ミデアン、イシュバク、シュアハ。ヨクシャンの子は、シェバ、デダン。
033:ミデアンの子は、エファ、エフェル、エノク、アビダ、エルダア。
034:アブラハムの子はイサクで、イサクの子はエサウとイスラエル。
035:エサウの子は、エリファズ、レウエル、エウシュ、ヤラム、コラ、
036:エリファズの子は、テマン、オマル、ツェフォ、ガタム、ケナズ、ティムナ、アマレク。
037:レウエルの子は、ナハテ、ゼラフ、シャマ、ミザ。
_
038:セイルの子は、ロタン、ショバル、ツィブオン、アナ、ディション、エツェル、ディシャン。
039:ロタンの子供はホリ、ヘマムであり、ロタンの妹はティムナ。
040:ショバルの子は、アルワン、マナハテ、エバル、シェフォ、オナム。ツィブオンの子は、アヤ、アナ。
041:アナの子はディション。ディションの子はヘムダン、エシュバン、イテラン、ケラン。
042:エツェルの子は、ビルハン、ザアワン、アカン。ディシャンの子は、ウツ、アラン。
★エドムの王たち
_
043:イスラエル人に王がまだいなかったころ、エドムの地を治めた王たちは、次の通りである。ベオルの子ベラはエドムを治め、その都の名前はディヌハバであった。
044:ベラが死んで、ボツラのゼラフの子ヨバブが、彼に代って王となった。
045:ヨバブが死ぬと、テマン人の地のフシャムが、彼に代って王となった。
046:フシャムが死ぬと、ベダデの子ハダデが、彼に代って王となった。彼はモアブの野で、ミデアン人を撃った者である。その都の名前はアビテであった。
047:ハダデが死ぬと、マスレカのサムラが、彼に代って王となった。
048:サムラが死ぬと、ユーフラテス川の近くのレホボテのサウルが、彼に代って王となった。
049:サウルが死ぬと、アクボルの子バアル・ハナンが、彼に代って王となった。
050:バアル・ハナンが死ぬと、ハダルが彼に代って王となった。その都の名前はパウであった。彼の妻の名前はメヘタブエルと言って、マテレデの娘で、メ・ザハブの孫に当っていた。
051:そして、ハダルも死んだ。/エドムから出た族長の名前は、ティムナの族長、アルワの族長、エテテの族長、
052:オホリバマの族長、エラの族長、ピノンの族長、
053:ケナズの族長、テマンの族長、ミブツァルの族長、
054:マグディエルの族長、イラムの族長。これらがエドムの族長たちであって、エドム人の先祖はエサウである。
章002
★イスラエルの子供たち
_
001:イスラエルの子は、ルベン、シメオン、レビ、ユダ、イッサカル、ゼブルン、
002:ダン、ヨセフ、ベニヤミン、ナフタリ、ガド、アシェル。
★ユダの子孫
_
003:ユダの子は、エル、オナン、シェラ。この三人はカナンの女シュアの娘から生れた。しかし、ユダの長男エルは、主に対して罪を犯したので、主は彼を殺された。
004:彼の嫁タマルは、ペレツとゼラフを産んだ。ユダの子供は全部で五人である。
005:ペレツの子は、ヘツロン、ハムル、
006:ゼラフの子は、ザブディ、エタン、ヘマン、カルコル、ダルダで、全部で五人である。
007:カルミの子供は、主が滅ぼすように命じられたものを自分のものとしたことで罪を犯し、イスラエルに災をもたらす者となったアカンであり、
008:エタンの子は、アザルヤである。
★ラムの子孫
_
009:ヘツロンの子は、エラフメエル、ラム、カレブ。
010:ラムの子はアミナダブ。アミナダブの子はユダ族の部族長ナフション。
011:ナフションの子はサルモン。サルモンの子はボアズ。
012:ボアズの子はオベデ。オベデの子はエッサイ。
013:エッサイの息子たちは、長男エリアブ、次男アビナダブ、三男シムア、
014:四男ネタヌエル、五男ラダイ、
015:六男オツェム、七男ダビデである。
016:娘たちは、ツェルヤとアビガイルであり、ツェルヤの子は、アビシャイ、ヨアブ、アサエルの三人である。
017:アビガイルは、イシュマエル人エテルと結婚し、その子供はアマサである。
★カレブの子孫
_
018:ヘツロンの子カレブはエリオテという別名を持つアズバと結婚し、その子はエシェル、ショバブ、アルドンである。
019:アズバが死ぬと、カレブはエフラテと結婚し、その子供はフルである。
020:フルの子はウリ、ウリの子はベツァルエル。
_
021:その後、ヘツロンは、六十歳でギルアデの父マキルの娘と結婚した。その子はセグブである。
022:セグブの子はヤイルであり、彼はギルアデの二十三の町を支配した。
023:ところが、ゲシュルとアラムは、その中からハボテ・ヤイルとケナテの町を奪い取り、また、その周辺の六十の村を手中に収めた。彼らは、ギルアデの父マキルの子供たちであった。
024:ヘツロンがエフラテのカレブで死んでから、ヘツロンの妻アビヤは、ヘツロンの子を産んだ。それは、アシュフルであり、アシュフルの子はテコアである。
★エラフメエルの子孫
_
025:ヘツロンの長男エラフメエルの子は、ラム、ブナ、オレン、オツェム、アヒヤである。
026:エラフメエルには、もう一人の妻がいて、その名前はアタラと言った。彼女はオナムの母である。
027:エラフメエルの長男ラムの子は、マアツ、ヤミン、エケルである。
028:オナムの子は、シャマイ、ヤダ。シャマイの子は、ナダブ、アビシュルで、
029:アビシュルの妻の名前はアビハイルであり、その子はアフバンとモリデである。
030:ナダブの子は、セレデとアパイムであり、セレデは子が無いまま死んだ。
031:アパイムの子孫はイシュイであり、イシュイの子孫はシェシャンであり、シェシャンの子孫はアフライである。
032:シャマイの弟ヤダの子は、エテルとヨナタンであり、エテルは子が無いまま死んだ。
033:ヨナタンの子はペレテとザザであり、これらの人々がエラフメエルの子孫である。
034:シェシャンには息子が無く、娘だけであった。シェシャンにはエジプト人の召使がいて、その名前はヤルハと言った。
035:シェシャンは自分の娘をヤルハと結婚させたので、彼らの間にアタイが生れた。
036:アタイの子はナタン、ナタンの子はザバデ、
037:ザバデの子はエフラル、エフラルの子はオベデ、
038:オベデの子はエフー、エフーの子はアザルヤ、
039:アザルヤの子はヘレツ、ヘレツの子はエルアサ、
040:エルアサの子はシセマイ、シセマイの子はシャルム、
041:シャルムの子はエカムヤ、エカムヤの子はエリシャマ。
★カレブのほかの子孫
_
042:エラフメエルの弟カレブの子孫は、長男メシャ。メシャの子はジフ。その子はマレシャ。マレシャの子はヘブロン。
043:ヘブロンの子は、コラ、タプアハ、レケム、シェマ。
044:シェマの子はラハム。ラハムの子はヨルコアム。レケムの子はシャマイ。
045:シャマイの子はマオン。マオンの子はベテ・ツル。
046:カレブのそばめエファの子は、ハラン、モツァ、ガゼズ。ハランの子はガゼズ。
047:ヤフダイの子はレゲム、ヨタム、ゲシャン、ペレテ、エファ、シャアフ。
048:カレブのそばめマアカの子は、シェベル、ティルハナ、
049:シャアフ、シェワ。シャアフの子はマデマナ。シェワの子は、マクベナ、ギブア。カレブの娘はアクサ。
_
050:カレブの子孫は、次の通りである。エフラテとの間に生れた子はフル。フルの子はショバル、サルマ、ハレフ。
051:ショバルの子はキルヤテ・エアリム。サルマの子はベツレヘム。ハレフの子はベテ・ガデル。
052:ショバルの子は、キルヤテ・エアリムのほかに、メヌホテ人の半分の先祖ハロエがいた。
053:キルヤテ・エアリムの諸氏族は、エテル人、プテ人、シュマ人、ミシュラ人で、彼らの中からツォルア人とエシュタオル人が出た。
054:サルマの子孫は、ベツレヘムとネトファ人、アテロテ・ベテ・ヨアブとマナハテ人の半氏族、ツォルア人である。
055:ヤベツに住んでいた書記の諸氏族は、ティルア人、シムア人、スカ人である。彼らはレカブ家の先祖ハマテから出たケニ人である。
章003
★ダビデの子孫
_
001:ヘブロンで生れたダビデの子は次の通りである。長男は、妻のイズレエル人アヒノアムから生れたアムノン、次男は、カルメル人アビガイルから生れたダニエル、
002:三男はゲシュルの王タルマイの娘マアカから生れたアブシャロム、四男はハギテから生れたアドニヤ、
003:五男はアビタルから生れたシェファテヤ、六男はエグラから生れたイテレアムで、
004:この六人の子供は、ダビデがヘブロンにいた時に生れた者たちである。ダビデはそこで七年六か月世を治め、エルサレムで三十三年間世を治めた。
005:エルサレムで生れたダビデの子は次の通りである。シムア、ショバブ、ナタン、ソロモンで、この四人はアミエルの娘バテ・シェバから生れた者たちである。
006:また、イブハル、エリシャマ、エリフェレテ、
007:ノガハ、ネフェグ、ヤフィア、
008:エリシャマ、エルヤダ、エリフェレテの九人も、
009:皆ダビデの子であるが、それ以外にそばめたちから生れた者たちもいた。タマルはダビデの娘の一人である。
_
010:ソロモンの子はレハブアム、その子はアビヤム、その子はアサ、その子はヨシャパテ、
011:その子はヨラム、その子はアハズヤ、その子はヨアシュ、
012:その子はアマツヤ、その子はアザルヤ、その子はヨタム、
013:その子はアハズ、その子はヒゼキヤ、その子はマナセ、
014:その子はアモン、その子はヨシヤ。
015:ヨシヤの子は、長男ヨハナン、次男エホヤキム、三男ゼデキヤ、四男シャルム。
016:エホヤキムの子はエコヌヤ、その子はゼデキヤ。
_
017:バビロンへ連行されて行ったエコヌヤの子は、シェアルティエル、
018:マルキラム、ペダヤ、シェヌアツァル、エカムヤ、ホシャマ、ネダブヤである。
019:ペダヤの子は、ゼルバベル、シムイ。ゼルバベルの子は、メシュラム、ハナヌヤで、シェロミテは彼の姉妹である。
020:また、ハシュバ、オヘル、ベレクヤ、ハサデヤ、ユシャブ・ヘセデの五人である。
021:ハナヌヤの子は、ペラテヤ、エシャヤ、レファヤ、アルナン、オバデヤ、シェカヌヤ。
022:シェカヌヤの子は、シェマヤ。シェマヤの子は、ハトシュ、イグアル、バリアハ、ネアルヤ、シャファテなどの六人である。
023:ネアルヤの子は、エルヨエナイ、ヒゼキヤ、アズリカムの三人である。
024:エルヨエナイの子は、ホダブヤ、エルヤシブ、ペラヤ、アクブ、ヨハナン、デラヤ、アナニの七人である。
章004
★ユダの子孫――別のリスト
_
001:ユダの子孫はペレツ、ヘツロン、カルミ、フル、ショバルで、
002:ショバルの子はレアヤ。レアヤの子はヤハテ。ヤハテの子はアフマイとラハデ。これらは、ツォルア人の諸氏族である。
_
003:エタムの息子たちは、イズレエル、イシュマ、イデバシュであり、娘はハツェレルポニである。
004:また、ペヌエルとエゼルであり、ペヌエルの子はゲドル。エゼルの子はフシャ。これらが、ベツレヘムの父であり、エフラテの長男であるフルの子孫である。
_
005:テコアの父アシュフルには、ヘルアとナアラの二人の妻がいた。
006:ナアラの子は、アフザム、ヘフェル、テメニ、アハシュタリ、
007:ヘルアの子は、ツェレテ、ツォハル、エテナン。
008:コツの子は、アヌブ、ツォベバで、また、ハルムから生れたアハルエルの諸氏族もその子孫である。
009:ヤベツはほかの兄弟たちよりも重んじられた。彼の母は、「苦しみの中で産んだから」と言って、彼にヤベツという名前を付けた。
010:ヤベツはイスラエルの神に祈った。「どうか私を大いに祝福し、私の地所を広げてください。また、あなたが親しく私を守り、苦しみに遭わないようにしてください。」神は彼の祈りに答え、願った通りにされた。
_
011:シュハの兄弟ケルブの子はメヒル。メヒルの子はエシュトン。
012:エシュトンの子はテヒナ。テヒナの子はベテ・ラファ、パセアハ、イル・ナハシュで、彼らはレカの人々である。
013:ケナズの子は、オテニエル、セラヤ。オテニエルの子は、ハタテ、メオノタイ。
014:メオノタイの子は、オフラ。セラヤの子はヨアブ。ヨアブの子はゲ・ハラシム。彼らは職人であった。
015:エフネの子カレブの子は、イル、エラ、ナアム。エラの子は、ケナズ。
016:エハレルエルの子は、ジフ、ジファ、ティルヤ、アサルエル。
017:エズラの子は、エテル、メレデ、エフェル、ヤロン。メレデはエジプト王女と結婚した。その子は、ミリアム、シャマイ、イシュバフ。イシュバフの子はエシュテモア。
018:メレデとユダヤ人の妻ビルヤとの間に生れた子は、エレデ、ヘベル、エクティエルで、エレデの子はゲドル。ヘベルの子はソコ。エクティエルの子はザノアハ。
019:ホディヤはナハムの姉妹と結婚し、その間に生れた子は、ガルミ人ケイラの父とマアカ人エシュテモアである。
020:シモンの子は、アムノン、リナ、ベン・ハナン、ティロン。イシュイの子は、ゾヘテ、ベン・ゾヘテ。
021:ユダの子シェラの子孫は、エル、ラダで、エルの子はレカ。ラダの子はマレシャ。またアシュベア家に属する、白亜麻布業を営む家の氏族、
022:モアブを治めたヨキム、コゼバの人々、ヨアシュ、サラフ、ヤシュビ・ラヘムであり、これは昔から記録に留められている。
023:彼らは陶器を作る者たちで、ネタイムとゲデラの住民であり、そこに住んで、王のために働いた。
_
024:シメオンの子孫は、エムエル、ヤミン、ヤキン、ツォハフ、サウル、
025:サウルの子はシャルム、シャルムの子はミブサムであり、ミブサムの子はミシュマであり、
026:ミシュマの子は、ハムエルであり、ハムエルの子はザクル。ザクルの子はシムイ。
027:シムイには十六人の息子と、六人の娘があったが、彼の兄弟には子供が少なかった。そのため、彼らの全氏族は、ユダの部族ほどには多くならなかった。
028:彼らは、ベエル・シェバ、モラダ、ハツァル・シュアル、
029:ビルハ、エツェム、トラデ、
030:ベトエル、ホルマ、ツィケラグ、
031:ベテ・マルカボテ、ハツァル・スシム、ベテ・ビルイ、シャアライムに住んだ。これはダビデの治世に至るまで、彼らの町であった。
032:これらの町の周囲には、エタム、アイン、リモン、トケン、アシャンの五つの小さな町があり、
033:それらの町の周りには、バアルに至るまで、そこに多くの村があった。これらの町や村に彼らは住んでいた。彼らはそれぞれ系図を持っていた。
034:メショバブ、ヤムレク、アマツヤの子ヨシャ、
035:ヨエル、アシエルの子孫でセラヤの孫、ヨシブヤの子であるエフー、
036:エルヨエナイ、ヤアコバ、エショハヤ、アサヤ、アディエル、エシミエル、ベナヤ。
037,038:ジザは、彼らの諸氏族の長であり、彼ら一族は大いに増えた。ジザの父はシフイで、順次さかのぼっていくと、アロン、エダヤ、シムリ、シェマヤ。
039:彼らは、飼っている群のために牧場を捜し求めて、ゲドルの入口に行き、谷の東側にまで行って、
040:そこに豊かな良い牧場を発見した。その土地は広々としていて、平和で静かであった。以前そこに住んでいた住民はハムの子孫であった。
041:そこで、ユダのヒゼキヤ王の時代に、これらの氏族長がこの地を襲い、そこにいたメウニム人をすべて殺してしまい、その地に住み着いた。そこには、牧場があったからである。
042:また、彼らシメオン族のうち、五百人の人々は、イシュイの子ペラテヤ、ネアルヤ、レファヤ、ウジエルを彼らの指導者として、セイル山に行った。
043:そして、アマレク人の残党を一掃して、そこに住み着いた。
章005
★ルベンの子孫
_
001:イスラエルの長男ルベンは、義理の母と寝て、父の寝床を汚したため、長男の特権はヨセフの子供に与えられた。そのため、このルベンの系図は最初に記されてはいない。
002:長男の特権はヨセフに与えられたが、ユダは兄弟たちの中で最も優れた者となり、その中から王が出た。
003:イスラエルの長男ルベンの子は、エノク、パル、ヘツロン、カルミ。
004:ヨエルの子はシェマヤ、シェマヤの子はゴグ、ゴグの子はシムイ、
005:シムイの子はミカ、ミカの子はレアヤ、レアヤの子はバアル、
006:バアルの子はアッシリヤのティグラテ・ピレセル王が連行して行ったベエラである。彼はルベン人の族長であった。
007:彼の親族で、氏族の長として系図に記されている者たちは、エイエル、ゼカリヤ、
008:ベラであり、ベラはアザズの子で、シェマの孫、ヨエルの曽孫に当り、アロエルやネボやバアル・メオン、
009:東はユーフラテス川の手前の荒野の入口に及ぶ地に住んだ。ギルアデの地で家畜が増えたからである。
010:彼らはサウル王の時代に、ハガル人と戦い、ハガル人を倒した。そのため、彼らはギルアデの東方一帯の地に天幕を張って住んだ。
★ガドの子孫
_
011:ガド族は、ルベン族の隣のバシャンの地に住んだ。それはサルカにまで及んだ。
012:ヨエルが長で、次がシャファム、その次がヤナイ、その次がシャファテで、彼らはバシャンに住んだ。
013:彼ら一族に属する兄弟は、ミカエル、メシュラム、シェバ、ヨライ、ヤカン、ジア、エベルの七人である。
014:彼らは、アビハイルの子であり、アビハイルの父はフリで、順次さかのぼっていくと、ヤロアハ、ギルアデ、ミカエル、エシシャイ、ヤフド、ブズ。
015:アヒは、アブディエルの子で、グニの孫に当り、彼ら一族の長であった。
016:そして、彼らはギルアデとバシャンと、それに属する村、およびシャロンの放牧地全域に渡り、その境まですべてに住んだ。
017:彼らは皆、ユダのヨタム王の時代、イスラエルのヤロブアム王の時代になって、系図に記された。
_
018:ルベン族、ガド族、マナセの半部族で、戦闘訓練を受け、従軍できる軍人は、四万四千七百六十人であった。
019:彼らは、ハガル人、エトル人、ナフィシュ人、ノダブ人と戦ったが、
020:彼らは神に寄り頼み、神に助けを祈り求めたので、彼らを撃ち敗ることができた。
021:彼らはこの人々の家畜を捕獲した。らくだ五万頭、羊二十五万頭、ろば二千頭、人十万人。
022:この戦いは、神の助けによったので、神を敵に回した側は、多くの者たちが死ぬはめになった。彼らは、アッシリヤへ連行されて行く時まで、その地に住んだ。
★ヨルダン川東側のマナセの子孫
_
023:マナセの半部族の人々は、バシャンからバアル・ヘルモン、セニル、ヘルモン山に至るまでの土地に住み、その数は増えた。
024:彼らの氏族の長たちは、エフェル、イシュイ、エリエル、アズリエル、エレミヤ、ホダブヤ、ヤフディエルである。彼らは、軍人であり、有名な人々であった。
025:ところが、彼らは先祖たちが信じてきた神から離れて、先住民が信じていた異教の神々を拝み、罪を犯した。
026:そこで、イスラエルの神は、アッシリヤのティグラテ・ピレセル三世として知られるプル王にこの地を侵略させ、ルベン族、ガド族、マナセの半部族をハラフ、ハボル、ハラ、ゴザンの川に連行して行った。そして、今もそこに留まっている。
章006
★レビの子孫――大祭司の系譜
_
001:レビの子は、ゲルション、ケハテ、メラリ。
002:ケハテの子は、アムラム、イツハル、ヘブロン、ウジエル。
003:アムラムの子は、アロン、モーセ、ミリアム。アロンの子は、ナダブ、アビフ、エルアザル、イタマル。
004:エルアザルの子はピネハス。ピネハスの子はアビシュア。
005:アビシュアの子はブキ。ブキの子はウジ。
006:ウジの子はゼラヘヤ。ゼラヘヤの子は、メラヨテ。
007:メラヨテの子はアマルヤ。アマルヤの子はアヒトブ。
008:アヒトブの子はツァドク。ツァドクの子はアヒマアツ。
009:アヒマアツの子はアザルヤ。アザルヤの子はヨハナン。
010:ヨハナンの子はアザルヤ。この人は、ソロモンがエルサレムに建てた神殿で祭司の務めを果した人である。
011:アザルヤの子はアマルヤ。アマルヤの子はアヒトブ。
012:アヒトブの子はツァドク。ツァドクの子はメシュラム。
013:メシュラムの子はヒルキヤ。ヒルキヤの子はアザルヤ。
014:アザルヤの子はセラヤ。セラヤの子はエホツァダク。
015:エホツァダクは、主がネブカデネザル王の手によってエルサレムとユダの住民を連行させた時、一緒に連行されて行った。
★レビの一族
_
016:レビの子は、ゲルション、ケハテ、メラリ。
017:ゲルションの子は、リブニとシムイ。
018:ケハテの子は、アムラム、イツハル、ヘブロン、ウジエル。
019:メラリの子は、マフリ、ムシ。レビの諸氏族は次の通りである。
020:ゲルション氏族では、ゲルションの子リブニ、その子のヤハテ、その子のジマ、
021:その子のヨアフ、その子のアダヤ、その子のゼラフ、その子のエオテライ。
022:ケハテ氏族では、ケハテの子アミナダブ、その子のコラ、その子のアシル、
023:その子のエルカナ、その子のエブヤサフ、その子のアシル、
024:その子のタハテ、その子のウリエル、その子のウジヤ、その子のサウル。
025:エルカナの氏族では、アマサイ、アヒモテ。
026:エルカナの氏族では、エルカナの子のツフ、その子のナハテ、
027:その子のエリエル、その子のエロハム、その子のエルカナ。
028:サムエルの氏族では、長男ヨエル、次男アビヤ。
029:メラリの氏族では、マフリ、その子のリブニ、その子のシムイ、その子のウザ、
030:その子のシムア、その子のハギヤ、その子のアサヤ。
★賛美の奉仕者
_
031:十戒の箱を天幕の中に安置して後、ダビデ王が礼拝のための聖歌隊として任命した人々は、次の通りである。
032:彼らは、ソロモン王が主の神殿を建てるまでは、神の天幕の前で、賛美して奉仕をした。
033:ケハテ族からは歌手のヘマン。彼はヨエルの子で、順次さかのぼっていくと、サムエル、
034:エルカナ、エロハム、エリエル、トフ、
035:ツフ、エルカナ、マハテ、アマサイ、
036:エルカナ、ヨエル、アザルヤ、ゼパニヤ、
037:タハテ、アシル、アビアサフ、コラ、
038:イツハル、ケハテ、レビ、イスラエル。
039:ヘマンと一緒に奉仕したアサフは、いつもヘマンの右に立った。アサフはベレクヤの子で、順次さかのぼっていくと、シムア、
040:ミカエル、バアセヤ、マルキヤ、
041:エテニ、ゼラフ、アダヤ、
042:エタン、ジマ、シムイ、
043:ヤハテ、ゲルショム、レビ。
044:左側に立って、一緒に奉仕したのは、メラリ族のエタンであり、彼はキシの子で、順次さかのぼっていくと、アブディ、マルク、
045:ハシャブヤ、アマツヤ、ヒルキヤ、
046:アムツィ、バニ、シェメル、
047:マフリ、ムシ、メラリ、レビ。
_
048:また、一緒に奉仕をしたレビ族の人々は、神を礼拝する天幕のあらゆる奉仕に就いた。
049:アロンとその子供たちは、完全に焼き尽すいけにえをささげたり、香をたいたりして、至聖所での働きに従事し、罪の赦しを神に求めた。神に仕えたモーセが命じた通りに行った。
_
050:アロンの子孫は、次の通りである。アロンの子のエルアザル、その子のピネハス、その子のアビシュア、
051:その子のブキ、その子のウジ、その子のゼラヘヤ、
052:その子のメラヨテ、その子のアマルヤ、その子のアヒトブ、
053:その子のツァドク、その子のアヒマアツ。
★レビ族の居住地
_
054:彼らの割り当てられた居住地は、次の通りである。ケハテ氏族に属するアロンの子孫は、
055:ユダの地にあるヘブロンとその周囲の放牧地。
056:ただし、町と畑とその周辺の村々はエフネの子カレブに与えられた。
057:アロンの子孫には、逃れの町ヘブロン、それにリブナとその周囲の放牧地、ヤティル、エシュテモアとその周囲の放牧地、
058:ホロンとその周囲の放牧地、デビルとその周囲の放牧地、
059:アインとその周囲の放牧地、ベテ・シェメシュとその周囲の放牧地、
060:ベニヤミン族の所領地から、ゲバとその周囲の放牧地、アルモンとその周囲の放牧地、アナトテとその周囲の放牧地を与えた。彼らの諸氏族の町は、全部で十三あった。
061:残りのケハテ氏族には、マナセの半部族の所領地から、くじによって十の町を与えた。
062:ゲルション氏族には、イッサカル族、アシェル族、ナフタリ族、バシャンに住むマナセ族の所領地から、十三の町を与えた。
063:メラリ氏族には、ルベン族、ガド族、ゼブルン族の所領地から、くじによって十二の町を与えた。
064:このようにイスラエル人は、レビ族の人々に町とその周囲の放牧地を与えた。
065:つまり、ユダ族、シメオン族、ベニヤミン族の所領地の中から、くじによってこれらの町を与えた。そして、その町の名前を読み上げた。
_
066:ケハテ氏族のうちのあるものには、エフライム族の所領地から、いくつかの町が与えられた。
067:彼らには、エフライムの山地にある逃れの町シェケムとその周囲の放牧地、ゲゼルとその周囲の放牧地、
068:ヨクメアムとその周囲の放牧地、ベテ・ホロンとその周囲の放牧地、
069:アヤロンとその周囲の放牧地、ガテ・リモンとその周囲の放牧地を与えた。
070:残りのケハテ氏族には、マナセの半部族の所領地から、アネルとその周囲の放牧地、イブレアムとその周囲の放牧地を与えた。
071:ゲルション氏族には、マナセの半部族の所領地から、バシャンのゴランとその周囲の放牧地、アシュタロテとその周囲の放牧地、
072:イッサカル族の所領地から、ケデシュとその周囲の放牧地、ダベラテとその周囲の放牧地、
073:ラモテとその周囲の放牧地、アネムとその周囲の放牧地、
074:アシェル族の所領地から、マシャルとその周囲の放牧地、アブドンとその周囲の放牧地、
075:フコクとその周囲の放牧地、レホブとその周囲の放牧地、
076:ナフタリ族の所領地から、ガリラヤのケデシュとその周囲の放牧地、ハモンとその周囲の放牧地、キルヤタイムとその周囲の放牧地を与えた。
077:メラリ氏族には、ゼブルン族の所領地から、リモンとその周囲の放牧地、タボルとその周囲の放牧地、
078:エリコからヨルダン川の東側では、ルベン族の所領地から、荒野にあるベツェルとその周囲の放牧地、ヤハツとその周囲の放牧地、
079:ケデモテとその周囲の放牧地、メファアテとその周囲の放牧地、
080:ガド族の所領地から、ギルアデのラモテとその周囲の放牧地、マハナイムとその周囲の放牧地、
081:ヘシュボンとその周囲の放牧地、ヤゼルとその周囲の放牧地を与えた。
章007
★イッサカルの子孫
_
001:イッサカルの子は、トラ、プワ、ヤシュブ、シムロンの四人。
002:トラの子は、ウジ、レファヤ、エリエル、ヤフマイ、イブサム、シェムエル。彼らはトラの氏族の長であり、軍人であった。ダビデの時代になると、その数は二万二千六百人であった。
003:ウジの子はイゼラヘヤ。イゼラヘヤの子は、ミカエル、オバデヤ、ヨエル、イシヤ。彼ら五人は皆氏族の長であった。
004:彼らの一族の中で軍人は三万六千人いた。彼らは何人もの妻を持ち、多くの子供がいたため、このように多くなった。
005:イッサカル族の中で系図にその名前が出て来る軍人は、全部で八万七千人であった。
★ベニヤミンの子孫
_
006:ベニヤミンの子は、ベラ、ベケル、エディアエルの三人。
007:ベラの子は、エツボン、ウジ、ウジエル、エリモテ、イリの五人。彼らはベラの氏族の長であり、軍人であった。系図にその名前が出て来る者は、二万二千三十四人であった。
008:ベケルの子は、ゼミラ、ヨアシュ、エリエゼル、エルヨエナイ、オムリ、エレモテ、アビヤ、アナトテ、アレメテ。
009:ベケル氏族の中で、系図にその名前が出て来る軍人は、二万二百人であった。
010:エディアエルの子はビルハン。ビルハンの子は、エウシュ、ベニヤミン、エフデ、ケナアナ、ゼタン、タルシシュ、アヒシャハル。
011:彼らはエディアエルの氏族の長であり、軍人であって、出陣できたのは、一万七千二百人であった。
012:シェフファとフファムはイリの子で、フシムはアヒラムの子であった。
★ナフタリの子孫
_
013:ナフタリの子はヤフツェエル、グニ、エツェル、シレム。彼らはヤコブのそばめビルハの子であった。
_
014:マナセとアラム人のそばめとの間に生れた子は、アスリエル、マキルで、マキルの子はギルアデである。
015:マキルはフピム人とシェピム人の女と結婚した。彼の妹はマアカと言った。彼の次男はツェロフハデで、彼には娘たちがいた。
016:マキルの妻マアカの子はペレシュとシェレシュ。シェレシュの子はウラムとレケムである。
017:ウラムの子はベダン。彼らは、ギルアデの子で、マキルの孫に当っていた。
018:また、マキルの妹モレケテの子は、イシュホデ、イエゼル、マフラ。
019:シェミダの子は、アフヤン、シェケム、リクヒ、アニアム。
★エフライムの子孫
_
020:エフライムの子は、シュテラフ、その子はベレデ、その子はタハテ、その子はエルアダ、その子はタハテ、
021:その子はザバデ、その子はシュテラフ、エゼル、エルアデ。後の二人はこの地で生れたが、家畜を奪おうとして、ガテの人々に殺された。
022:その父エフライムは、長い間そのために悲しんでいたので、親戚の人々が来て、彼を慰めた。
023:その後、エフライムの妻は妊娠し、男の子を産み、その子の名前をベリアと付けた。その家が災の最中にあったからである。
024:彼の娘はシェエラと言い、上と下のベテ・ホロン、およびウゼン・シェエラの町を建てた。
025:その子はレファフ、レシェフ、その子はテラフ、その子はタハン、
026:その子はラダン、その子はアミフデ、その子はエリシャマ、
027:その子はヌン、その子はヨシュア。
028:彼らの所領地は、ベテルとその周辺の村々、東方ではナアラ、西方ではゲゼルとその周辺の村々、シェケムとその周辺の村々、アヤとその周辺の村々であった。
029:マナセ族との境では、ベテ・シェアンとその周辺の村々、タナクとその周辺の村々、メギドとその周辺の村々、ドルとその周辺の村々であった。これらの地に、イスラエルの子ヨセフの子孫は住んだ。
★アシェルの子孫
_
030:アシェルの息子は、イムナ、イシュワ、イシュビ、ベリア、娘はセラフ。
031:ベリアの子は、ヘベル、マルキエル。マルキエルの子はビルザイテ。
032:ヘベルの息子は、ヤフレテ、ショメル、ホタム、娘はシュア。
033:ヤフレテの子は、パサク、ビムハル、アシュワテ。
034:ショメルの子は、アヒ、ロフガ、フバ、アラム。
035:彼の兄弟ヘレムの子は、ツォファフ、イムナ、シェレシュ、アマル。
036:ツォファフの子は、スアハ、ハルネフェル、シュアル、ベリ、イムラ、
037:ベツェル、ホデ、シャマ、シルシャ、イテラン、ベエラ。
038:エテルの子は、エフネ、ピスパ、アラ。
039:ウラの子は、アラフ、ハニエル、リツヤ。
040:彼らは皆アシェル族の長たちであり、軍人であった。出陣でき、系図にその名前が出て来る軍人は、二万六千人であった。
章008
★ベニヤミンの子孫――別のリスト
_
001:ベニヤミンの子は、長男ベラ、次男アシュベル、三男アフラフ、
002:四男ノハ、五男ラファ。
003:ベラの子は、アルデ、ゲラ、アビフデ、
004:アビシュア、ナアマン、アホアハ、
005:ゲラ、シェフファン、フラム。
006:捕虜になり、マナハテへ連行されて行った、ゲバ在住の氏族の長エフデの子は、
007:ナアマン、アヒヤ、エフデとも呼ばれたゲラ。ゲラの子はウザ、アヒフデ。
008:シャハライムは、妻フシムとバアラを離婚した後、ホデシュと再婚した。
009:その子は、ヨバブ、ツィブヤ、メシャ、マルカム、
010:エウツ、サケヤ、ミルマである。彼らは皆一族の長となった。
011:フシムとの間に生れた子は、アビトブとエルパアル。
012:エルパアルの子は、エベル、ミシュアム、オノとルダの町とその周辺の村々を建てたシェメデ、
013:アヤロンの住民の一族の長で、ガテの住民を追い払ったベリアとシェマ、
014:アフヨ、シャシャク、エレモテ、
015:ゼバデヤ、アラデ、エデル、
016:ミカエル、イシュパ、
017:ゼバデヤ、メシュラム、ヒズキ、ヘベル、
018:イシュメライ、イズリヤ、ヨバブ。ベリアの子はヨハ。
019:シェマの子は、ヤキム、ジクリ、ザブディ、
020:エリエナイ、ツィルタイ、エリエル、
021:アダヤ、ベラヤ、シムラテ。
022:シャシャクの子は、イシュパン、エベル、エリエル、
023:アブドン、ジクリ、ハナン、
024:ハナヌヤ、エラム、アヌトティヤ、
025:イフデヤ、ペヌエル。
026:エロハムの子は、シャムシェライ、シェハルヤ、アタルヤ、
027:ヤアレシュヤ、エリヤ、ジクリ。
028:彼らは、その家系の一族の長で、主な人々であり、エルサレムに住んでいた。
029:ギブオンには、ギブオンの父エイエルが住んでおり、その妻はマアカと言い、
030:その子は、長男アブドン、それに続いて、ツル、キシュ、バアル、ナダブ、
031:ゲドル、アフヨ、ゼカリヤ。
032:ミクロテの子はシムアム。彼らも兄弟たちと一緒にエルサレムに住んでいた。
_
033:ネルの子はキシュ、キシュの子はサウル、サウルの子はヨナタン、マルキ・シュア、イシュビ、イシュ・ボシェテ。
034:ヨナタンの子は、メフィボシェテ。メフィボシェテの子はミカ。
035:ミカの子は、ピトン、メレク、タアレア、アハズ。
036:アハズの子はエホアダ。エホアダの子はアレメテ、アズマベテ、ジムリ。ジムリの子はモツァ。
037:モツァの子はビヌア。ビヌアの子はラファ。ラファの子はエルアサ。エルアサの子はアツェル。
038:アツェルの子は、アズリカム、ボクル、イシュマエル、シェアルヤ、オバデヤ、ハナンの六人である。
039:アツェルの兄弟エシェクの子は、長男ウラム、次男エウシュ、三男エリフェレテ。
040:ウラムの子は皆軍人で、子供や孫が沢山いて、百五十人であった。
章009
★強制連行の後エルサレムに
_
001:イスラエル人の系図は、全員、「イスラエルの王の年代記」に記されている。ユダの民は不信仰の罪のために、バビロンに強制的に連行されて行った。
002:彼らの町々に最初に帰って来たのは、イスラエル人、祭司たち、レビ族の人々、神殿で奉仕する人々であった。
003:エルサレムには、ユダ族、ベニヤミン族、エフライム族、マナセ族の者たちが住み着いた。
004:その中には、ユダ族の中のペレツ氏族のウタイの家族がいた。ウタイはアミフデの子、順次さかのぼっていくと、オムリ、イムリ、バニ、ペレツ。
005:シェラ人もおり、長男アサヤとその家族であった。
006:ゼラフ族では、エウエルとその一族、六百九十人。
007:ベニヤミン族からは、サルがおり、彼はセヌアの子で、順次さかのぼっていくと、ホダブヤ、メシュラム。
008:それに、エロハムの子イブネヤ、ウジの子でミクリの孫に当るエラ、シェファテヤの子メシュラもいた。シェファテヤはレウエルの子でイブニヤの孫に当る。
009:彼らは、その家系の一族の長で、九百五十六人いた。
_
010:祭司では、エダヤ、エホヤリブ、ヤキン、
011:アザルヤがおり、彼はヒルキヤの子で、順次さかのぼっていくと、メシュラム、ツァドク、メラヨテ、神殿の守衛長アヒトブ。
012:それに、アダヤ。彼はエロハムの子で、順次さかのぼっていくと、パシュフル、マルキヤ。それにマサイ。彼はアディエルの子で、順次さかのぼっていくと、ヤフゼラ、メシュラム、メシレミテ、イメル。
013:彼らは、その家系の一族の長で、神殿で仕える有力な人々で、千七百六十人いた。
_
014:レビ族の人々では、メラリ族のシェマヤ。彼はハシュブの子で、順次さかのぼっていくと、アズリカム、ハシャブヤ。
015:それにバクバカル、ヘレシュ、ガラル、マタヌヤ。彼はミカの子で、順次さかのぼっていくと、ジクリ、アサフ、
016:それにオバデヤ。彼はシェマヤの子で、順次さかのぼっていくと、ガラル、エドトン。それにベレクヤ。彼はネトファ人の村に住んだアサの子でエルカナの孫に当る。
_
017:門衛は皆レビ族の人々で、長のシャルムを始め、アクブ、タルモン、アヒマンの兄弟たちであった。
018:シャルムはこの書物が書かれた時も、東方にある王の門を守っている。
019:シャルムは、順次さかのぼっていくと、コレ、アサフ、コラに至る。彼と親族のコラ人は、主の神殿の入口を守る働きをした。
020:以前はエルアザルの子ピネハスが彼らの長であり、主がいつも彼と一緒におられた。
021:シャルムの子ゼカリヤは、神殿の門衛であった。
022:門衛は全部で二百十二人いた。彼らはそれぞれの村で系図に記された。ダビデと預言者サムエルが彼らを職務に任命した。
023:彼らとその子孫は、守衛として主の神殿の入口をつかさどり、
024:東西南北の入口を管理した。
025:彼らの村の同族の者たちが、一週間交替で、時間を決め、それぞれの部署に就いた。
026:四人の門衛の長は皆レビ族の人々であり、神殿の中や宝物倉を管理した。
027:彼らは神殿の近くに住み、朝になると門をあけた。
_
028:彼らの中のある者は、神殿で使われる器具を管理し、必要に応じて搬入、搬出した。
029:また、ほかの者は、聖所の中の器具や、小麦粉、ぶどう酒、油、乳香、バルサム油の管理をした。
030:祭司の子供の中には、バルサム油の香料を調合する者たちもいた。
031:レビ族の人でコラ人シャルムの長男マティテヤは、穀物のささげ物としてのパンを焼く仕事を取り仕切った。
032:また、ケハテ族のある者は、安息日ごとに並べて供える特別なパンを焼く仕事を取り仕切った。
_
033:レビの一族の長たちで賛美の奉仕をする者たちは、音楽以外の奉仕を免除され、一日中賛美の奉仕をしていた。
034:彼らはその家系の一族の長で、エルサレムに住んでいた。
_
035:ギブオンには、ギブオンの父エイエルが住んでおり、その妻はマアカと言い、
036:その子は、長男アブドン、それに続いて、ツル、キシュ、バアル、ネル、ナダブ、
037:ゲドル、アフヨ、ゼカリヤ、ミクロテ。
038:ミクロテの子はシムアム。彼らも兄弟たちと一緒にエルサレムに住んでいた。
039:ネルの子はキシュ、キシュの子はサウル、サウルの子はヨナタン、マルキ・シュア、アビナダブ、イシュ・ボシェテ。
040:ヨナタンの子は、メフィボシェテ。メフィボシェテの子はミカ。
041:ミカの子は、ピトン、メレク、タアレア、アハズ。
042:アハズの子はエホアダ。エホアダの子はアレメテ、アズマベテ、ジムリ。ジムリの子はモツァ。
043:モツァの子はビヌア。ビヌアの子はラファ。ラファの子はエルアサ。エルアサの子はアツェル。
044:アツェルの子は、アズリカム、ボクル、イシュマエル、シェアルヤ、オバデヤ、ハナンの六人である。
章010
★サウル王の死
_
001:ペリシテ軍は、イスラエル軍と戦った。その時、イスラエル軍は敗走し、ギルボア山でほとんどが戦死した。
002:ペリシテ軍はサウル王とその王子たちを追い詰め、この戦いで、王子のヨナタン、アビナダブ、マルキ・シュアを殺した。
003:攻撃はサウル王に集中し、そのためサウルは矢を身に何本も受けた。
004:サウルは護衛兵に言った。「その方の刀で、一思いに余を刺し殺してくれ。生きておられる神を知らないあの者たちに殺されたのではかなわない。」しかし、その兵隊が王を刺し殺すことを恐れていると、サウルは自分の刀を取り、その上にうつぶせに倒れた。
005:兵隊は、サウル王の死んだことを見届けると、サウルのかたわらで、自分も同じように刀の上にうつぶせに倒れて、死んだ。
006:こうして、その日、サウル王と三人の王子と、王の護衛兵、それにサウルの部下たちは皆、死んだ。
007:谷にいたイスラエル人は、味方の軍隊が負け、兵隊が逃げ出し、サウル王と王子たちが死んだことを知ると、町を捨てて逃げ出した。そのため、ペリシテ人がそこへ来て、住むようになった。
_
008:翌日、ペリシテ軍は、イスラエル軍の遺品をはぎ取りに来たが、その時、サウル王と三人の王子たちがギルボア山で死んでいるのを見付けた。
009:彼らはサウルの首を切り、その衣服と武具をはぎ取った。そして、ペリシテ人の国中に送り、彼らの偶像と民に、サウルを討ち取ったことを知らせた。
010:彼らは、サウル王の武具を、彼らの神殿に奉納し、サウル王の首をダゴンの神殿にさらした。
011:ヤベシュ・ギルアデの住民が、ペリシテ人のサウル王に対する仕打ちを聞いた時、
012:勇士たちは皆立ち上がり、サウル王の遺体と王子たちの遺体をヤベシュに運び、その骨を、ヤベシュにある大きな木の下に葬り、七日間断食して、喪に服した。
_
013:このように、サウル王は、主に逆らった不信仰の罪のために悲惨な最期を遂げた。主の御言葉に従って御心を求めず、霊媒によって御心を知ろうとしたからである。
014:そのため、主は彼を殺し、王位をエッサイの子のダビデに与えられた。
章011
★ダビデ王の登場
_
001:イスラエルの全部族の代表者たちは、ヘブロンのダビデの下に来て、こう言った。「私どもは血のつながりを持った者たちです。
002:これまで、サウルが王様であった時にも、本当の指導者は、あなた様でした。しかも、主である神様は、あなたこそ神の民イスラエルの王になる方だと仰せられました。」
003:イスラエルの代表である全長老がヘブロンのダビデ王の下に来た時、ダビデ王は、ヘブロンで主の前において、彼らと契約を結び、彼らはサムエルが語った主の言葉の通りに、ダビデに任職の油を注いで、イスラエルの王とした。
_
004:ダビデがイスラエル軍を率いて、エルサレムへ行き、そこの住民エブス人を攻めた時、
005:彼らはダビデに向ってこう言った。「お前がこの町に入ることなどできるものか。」しかし、ダビデはシオンの要害を攻略した。これが、今ダビデの町と呼ばれているエルサレムである。
006:その日、ダピデはこういう命令を出した。「だれでも真先にエブス人を殺した者を司令官にしよう。」ツェルヤの子ヨアブが真先に攻め入ったので、彼が司令官に任命された。
007:こうして、ダビデは、このシオンの要害を住いとして、これをダビデの町と呼んだ。
008:ダビデは、ミロから周りに至るまで町を建て上げ、町の他の部分はヨアブが再建した。
009:ダビデはますます強大な勢力を持ち、全能の主である神が彼と共におられた。
_
010:ダビデの軍の勇士の中でも最も勇敢であった人々は、ダビデの王位を強固にし、主の御言葉通り、ダビデを王として立てた。
011:それは三人いるが、その名前を挙げると、第一はハクモニの子ヤショブアムで、彼は槍を振って、一度に三百人を刺し殺した。
012:第二は、アホアハの子孫ドドの子エルアザルで、三勇士の一人であった。
013:彼はダビデと一緒にパス・ダミムにいたが、戦うために集まって来たペリシテ軍に向って戦いを挑み、イスラエル軍が退却した時にも、
014:大麦の密生した畑の真中に踏み留まって、イスラエル軍を救い、ペリシテ人を殺した。主は、その日、大勝利を与えられた。
_
015:三十人の勇士たちのうち、この三人はアドラムのほら穴にいたダビデ王の所にやって来た。その時、ペリシテ軍の一隊は、レファイムの谷に陣を取っていた。
016:ダビデ王は要害にいて、ペリシテ軍の守備隊はベツレヘムにいた。
017:ダビデはのどが渇いて、こう言った。「だれか、ベツレヘムの門にある井戸の水を汲んで来てくれたらなあ。」
018:すると、この三人の勇士は、ペリシテ軍の陣営を突破して、ベツレヘムの門にある井戸から水を汲み、それをダビデ王の所に持って来た。ダビデ王は、それを飲もうとはせず、主の前にそれをささげて、
019:こう言った。「主よ。どうしてこの貴重な水を飲むことができましょうか。これは、命を懸けて取りに行ったあの三人の者の命に値するものです。」こうして、彼は飲もうとはしなかった。この三人の勇士というのは、このようなことをした人々である。
_
020:ヨアブの兄弟アビシャイは、この三人の勇士の長であった。彼は槍を振って、三百人を刺し殺したが、三勇士の一人ではなかった。
021:彼は三人の勇士に評判が良く、彼らの長となった。
_
022:エホヤダの子ベナヤは、カブツェエルの出身で、多くの功績をあげた有力な人であった。彼は、モアブの二人の英雄を打ち殺したり、雪の日に、ほら穴に入って行って、雄のライオンを打ち殺したりした。
023:彼は、また杖一本で、槍を持った大男のエジプト人に立ち向い、相手の手から槍をもぎ取り、その槍で相手を殺してしまった。
024:エホヤダの子ベナヤは、このようなことをして、あの三勇士と共に名声を博した。
025:彼は、あの三十人の勇士たちの中では最も評判が良かったが、あの三人の勇士には及ばなかった。ダビデは彼を自分の親衛隊長にした。
_
026:勇士たちの中には、次の者たちがいた。ヨアブの兄弟アサエル。ベツレヘム出身のドドの子エルハナン。
027:ハロリ人シャモテ。ペロニ人ヘレツ。
028:テコア人イケシュの子イラ。アナトテ人アビエゼル。
029:フシャ人シベカイ。アホアハ人イライ。
030:ネトファ人マフライ。ネトファ人バアナの子ヘレデ。
031:ギブア出身のベニヤミン族リバイの子イタイ。ピルアトン人ベナヤ。
032:ガアシュの谷の出身フライ。アラバ人アビエル。
033:バハルム人アズマベテ。シャアルビム人エルヤフバ。
034:ギゾ人ハシェムの子たち。ハラル人シャゲの子ヨナタン。
035:ハラル人サカルの子アヒアム。ウルの子エリファル。
036:メケラ人ヘフェル。ペロニ人アヒヤ。
037:カルメル人ヘツロ。エズバイの子ナアライ。
038:ナタンの兄弟ヨエル。ハグリの子ミブハル。
039:アモン人ツェレク。ツェルヤの子ヨアブの武具を持つ役のベエロテ人ナフライ。
040:エテル人イラ。エテル人ガレブ。
041:ヘテ人ウリヤ。アフライの子ザバデ。
042:ルベン人シザの子アディナ。彼はルベン人の長で、三十人の長であった。
043:マアカの子ハナン。ミテニ人ヨシャパテ。
044:アシュタロテ人ウジヤ。アロエル人ホタムの子シャマとエイエル。
045:ティツ人シムリの子エディアエルとその兄弟ヨハ。
046:マハビム人エリエル。エルナアムの子エリバイとヨシャブヤ。モアブ人イテマ、
047:エリエル、オベデ。メツォバヤ人ヤアシエル。
章012
_
001:ダビデがサウル王に追われて、まだツィケラグに隠れていた時、彼の下に集まって来た勇士たちは、
002:弓を使う者、石投げを使う者で、サウルと同族のベニヤミン出身の者たちであった。
003:その長は、ギブア人シェマアの子アヒエゼルで、次はその弟のヨアシュ。それに、アズマベテの子エジエルとペレテ。さらにベラカとアナトテ人エフー。
004:三十人の長であるギブオン人イシュマヤ、エレミヤ、ヤハジエル、ヨハナン、ゲデラ人エホザバデ、
005:エルウザイ、エリモテ、ベアルヤ、シェマルヤ、ハリフ人シェファテヤ、
006:エルカナ、イシヤ、アザルエル、ヨエゼル、ヤショブアムで、彼らはコラ人。
007:それに、ヨエラ、ゼバデヤで、彼らはゲドル出身のエロハムの子である。
_
008:また、ガド族からも荒野の要害のダビデの下に来た。彼らも勇士たちで、大盾と槍を持っていた。実に勇敢で、素早く走ることができた。
009:その長はエゼルで、以下順にオバデヤ、エリアブ、
010:ミシュマナ、エレミヤ、
011:アタイ、エリエル。
012:ヨハナン、エルザバデ、
013:エレミヤ、マクバナイ。
014:彼らはガド族の将校たちで、一番弱い者でも一人が百人に匹敵し、一番強い者になると、一人が千人に匹敵した。
015:彼らは、ユダヤの暦の一月、つまりヨルダン川の水があふれる時、これを渡って、両岸の低地を占領した人々である。
_
016:さらに、ベニヤミン族とユダ族からも、要害のダビデの下に集まって来た。
017:ダビデは彼らの所へ行き、こう言った。「もしあなたがたが、私を助けるために来てくれたのなら、私はあなたがたを信用しよう。しかし、私を欺いて、敵の手に渡すために来たのなら、先祖の神様が必ず裁いてくださる。」
018:すると、主の御霊が三十人の長アマサイの上に降り、こう答えた。|「ダビデ様。私どもは味方です。/エッサイの子ダビデ様。私どもは家来になります。/どうか、いよいよ栄えてください。/あなた様をお助けする者をも栄えさせてください。/神様は必ず助けてくださいます。」/そこで、ダビデは彼らを受け入れ、隊長とした。
_
019:ダビデがペリシテ人と一緒に、サウル王との戦いに行った時、マナセ族からも、何人かの者がダビデの所に来た。しかし、ペリシテ人の指揮官たちが、「ダビデはわれわれの首を持って、サウル王の所へ行くに違いない」と言って、送り返したので、その戦いに参加しなかった。
020:ダビデがツィケラグに行った時、マナセ族から彼の所に来たのは、アデナフ、エホザバデ、エディアエル、ミカエル、エホザバデ、エリフ、ツィルタイで、皆マナセ族の司令官であった。
021:彼らは、ダビデを助けて、アマレク人の略奪隊と戦った。皆勇敢な司令官であった。
022:ダビデの下に集まって来る人々は、日ごとに増え、ついに大部隊になった。
_
023:主の御言葉通り、サウルに代ってダビデが王になることを願い、ヘブロンのダビデの下に集まって来た軍人の数は、次の通りである。
024:ユダ族では、大盾と槍を持って武装した者が六千八百人。
025:シメオン族では、軍務に就く勇士が七千百人。
026:レビ族では、四千六百人。
027:アロンの子孫である祭司では、エホヤダとその仲間が三千七百人。
028:ツァドクとその一族では、若い将校が二十二人。
029:サウル王と同じベニヤミン族が三千人。ベニヤミン族の大多数は、これまではサウルの側に就いていた。
030:エフライム族では、勇士で、一族中有力な人が二万八百人。
031:マナセの半部族が一万八千人。
032:イッサカル族では、将校が二百人。
033:ゼブルン族では、完全武装をした兵隊が五万人。
034:ナフタリ族では、将校が千人。彼らの下に大盾と槍を持つ兵隊が三万七千人。
035:ダン族では、武装した兵隊が二万八千六百人。
036:アシェル族では、武装した兵隊が四万人。
037:ヨルダン川の東側からは、ルベン族、ガド族、マナセの半部族で、武装した兵隊が十二万人。
_
038:これらの軍人たちは、真心からヘブロンに来て、ダビデを全イスラエルの王とすることを決めた。イスラエルのほかの人々も、心を一つにしてダビデを王とした。
039:彼らは三日間ダビデと一緒にいて、これを喜び、宴に連なった。宴を設けたのは、ユダ族であった。
040:その近くにいた者たちも、イッサカル、ゼブルン、ナフタリのように遠くにいた者たちも、ろば、らくだ、騾馬、牛に載せて、食べ物を運んで来た。小麦粉で作った菓子、干いちじく、レーズン、ぶどう酒、油、牛、羊などが沢山運ばれた。イスラエルの国は喜びにあふれていたからである。
章013
★神の十戒の箱を迎えに行く
_
001:ダビデは司令官、中隊長、小隊長など指揮官を集めて会議を開き、
002:イスラエルの全会衆にこう言った。「あなたがたが私を王とすることを願い、このことが主である神様の御心であるなら、イスラエル全国の人々に一斉に使者を送ることにしよう。祭司やレビ族の人々もここに集めたいと思う。
003:十戒の箱を持ち帰ろう。サウル王の時代にはずっと放ったままになっていた。」
004:すると、全会衆はそれに応答した。それこそ正しいと認めたからである。
005:そこで、ダビデは十戒の箱をキルヤテ・エアリムから運ぶために、イスラエルの最南端の町シホルから、最北端の町レボ・ハマテに至るまでの全イスラエルを召集した。
006:ダビデとイスラエルの全会衆は、バアラとも呼ばれたキルヤテ・エアリムに行き、そこから天使の像の上に座しておられる主の十戒の箱を運ぼうとした。
007:彼らは、まずアビナダブの家から、十戒の箱を新しい牛車に載せた。ウザとアフヨがその牛車を御していた。
008:ダビデとイスラエルの会衆は、立琴、タンバリン、シンバル、ラッパに合せて賛美をし、心からの喜びを表し、踊った。
009:こうして、彼らがキドンの打ち場まで来た時、十戒の箱がずれ落ちそうになったので、ウザが手を伸して、十戒の箱を押えた。
010:すると、主は十戒の箱に触ったウザをたちどころに殺された。
011:ダビデは主の裁きを見て、恐れおののいた。それで、その場所は、ウザが引き裂かれたという意味で、ペレツ・ウザと呼ばれるようになった。
012:その日、ダビデは神を恐れ、こう申し上げた。「あなたの十戒の箱をどうして私の所へ運ぶことができましょうか。」
013:そこで、ダビデは十戒の箱を、ダビデの町であるエルサレムに運ぶことをやめ、とりあえず、ガテ人オベデ・エドムの家に置くことにした。
014:こうして、十戒の箱はオベデ・エドムの家に三か月間置かれたが、その間、主はその一家を祝福された。
章014
★ダビデ王の勢力増大
_
001:ツロの王ヒラムは、ダビデ王の下に使いを送り、杉材や、大工、石工を送って来た。彼らは、ダビデ王の王宮を建造するためであった。
002:ダビデは、主が自分をイスラエルの王として立て、主の民イスラエルのために、その王国を盛んにされることを知った。
_
003:ダビデはエルサレムで、さらに妻たちを迎え、次々と息子や娘たちを設けた。
004:エルサレムで生れた子供たちは、次の通りである。シャムア、ショバブ、ナタン、ソロモン、
005:イブハル、エリシャマ、エリフェレテ、
006:ノガハ、ネフェグ、ヤフィア、
007:エリシャマ、エルヤダ、エリフェレテ。
_
008:ペリシテ人は、ダビデがイスラエルの王として立てられたことを聞き、ダビデの命を求めて、エルサレムに向って来た。そのことを聞くと、ダビデは彼らを迎え撃ちに出た。
009:ペリシテ人はレファイムの谷間に兵を散開させた。
010:ダビデは、その時、主に伺いを立てた。「ペリシテ人を攻めるために、出て行くべきでしょうか。そうすれば、勝つことができるでしょうか。」すると、主は、「出て行け。必ず勝つ」と仰せられた。
011:そこで、ダビデはバアル・ペラツィムに行き、そこで彼らを撃ち破った。そして、「主が撃ち破ってくださった」と言って、その所を、バアル・ペラツィムと名付けた。
012:ペリシテ人は、彼らの偶像を置き去りにして行ったので、ダビデは部下たちに命じて、それを火で焼いた。
_
013:ところが、ペリシテ軍はまた攻め上って来て、レファイムの谷間に陣を敷いた。
014:ダビデはまたその時、主に伺いを立てた。すると、主はこう仰せられた。「今度は出て行くな。彼らの背後に回り、バルサム樹の林の前から出て行け。
015:バルサム樹の林の上の方で行進の音が聞えたら、その時、攻めて行け。主は、すでにペリシテ人の陣営を撃ち破るために道備えをしておく。」
016:ダビデは主が仰せられた通りにして、ギブオンからゲゼルに至る道で、ペリシテ人を打ち滅ぼした。
017:こうして、ダビデの名声は広く全地に聞えた。主は、ほかの国にもダビデに対する恐れの念を抱かせるようにした。
章015
★神の十戒の箱を迎えに行く
_
001:ダビデは、ダビデの町エルサレムに王宮を造り、また、神の十戒の箱を安置するために天幕を張った。
002:その時、ダビデは言った。「レビ族の人々でなければ、神の十戒の箱を担いではならない。主が十戒の箱を担ぎ、主のために仕える者として選ばれたのは、彼らしかいない。」
003:ダビデはイスラエルの全会衆をエルサレムに召集し、主の十戒の箱をエルサレムの所定の場所に運ばせようとした。
004:そこで、ダビデはアロンの子孫である祭司とレビ族の人々を集めた。
005:ケハテ族からは、ウリエルを長とした百二十人。
006:メラリ族からは、アサヤを長とした二百二十人。
007:ゲルション族からは、ヨエルを長とした百三十人。
008:エリツァファン族からは、シェマヤを長とした二百人。
009:ヘブロン族からは、エリエルを長とした八十人。
010:ウジエル族からは、アミナダブを長とした百十二人。
011:ダビデは、祭司ツァドクとエブヤタル、それにレビ族の長たちウリエル、アサヤ、ヨエル、シェマヤ、エリエル、アミナダブを呼び、
012:彼らに言った。「あなたがたは、レビ族の諸氏族の長です。ですから、皆身を聖別し、イスラエルの主である神の箱を、所定の場所に運びなさい。
013:この前の時は、あなたがたがやらなかったので、神様の裁きが下った。それは、主の仰せられた通りにしなかったからだ。」
014:そこで、祭司とレビ族の人々は皆、イスラエルの主である神の十戒の箱を運ぶために、身を聖別した。
015:そして、レビ族の人々は、モーセが主の言葉に従って命じた通り、神の十戒の箱を棒で肩に担いだ。
_
016:ダビデはまたレビ族の長たちに、レビ族の人々が立琴やシンバルなどの楽器を使って、賛美をするように命じた。
017:そこで、レビ族の人々は、ヨエルの子ヘマン、ベレクヤの子アサフ、メラリ族からはキシュの子エタンを指揮者に任命した。
018:彼らに次ぐ地位にある人々は、ゼカリヤ、ベン、ヤアジエル、シェミラモテ、エヒエル、ウニ、エリアブ、ベナヤ、マアセヤ、マティテヤ、エリフェレフ、ミクネヤ、門衛オベデ・エドムとエイエル。
019:聖歌隊は、ヘマン、アサフ、エタンが先頭に立ち、青銅のシンバルを鳴らしながら歌った。
020:ゼカリヤ、アジエル、シェミラモテ、エヒエル、ウニ、エリアブ、マアセヤ、ベナヤは、十弦の琴を弾き、高い声の調べに合せた。
021:マティテヤ、エリフェレフ、ミクネヤ、オベデ・エドム、エイエル、アザズヤは、八弦の立琴に合せて指揮をした。
022:レビ族の長ケナヌヤは、音楽に通じていたので、聖歌隊の指揮者であった。
023:ベレクヤとエルカナは、十戒の箱を守る任に当っていた。
024:祭司たちは、神の十戒の箱の前でラッパを吹く者と、十戒の箱を守る者に分れ、シェバヌヤ、ヨシャパテ、ネタヌエル、アマサイ、ゼカリヤ、ベナヤ、エリエゼルはラッパを吹く者、オベデ・エドム、エヒヤは箱を守る者であった。
_
025:こうして、ダビデとイスラエルの長老たち、軍の司令官たちは、喜びにあふれて、主の十戒の箱をオベデ・エドムの家から運ぼうとした。
026:神が何も災を下されなかったので、今度は七頭の雄牛と七頭の雄羊を、いけにえとして主にささげた。
027:ダビデは、白い麻の服を着、その上に麻のエポデを着けていた。箱を担ぐすべてのレビ族の人々も、聖歌隊の指揮者ケナヌヤと聖歌隊員も皆白い麻の服を着ていた。
028:イスラエルの全会衆は、大歓声を上げ、角笛、ラッパを吹き、シンバル、十弦の琴、立琴を鳴らしながら、主の十戒の箱を運んだ。
029:こうして、主の十戒の箱は、ダビデの町エルサレムに運ばれて来た。それを窓から見下ろしていたサウルの娘ミカルは、ダビデ王が飛び跳ね、喜び踊っているのを見て、心の中で彼を軽蔑した。
章016
★神の十戒の箱の前で儀式を始める
_
001:こうして、彼らは神の十戒の箱を、ダビデが用意しておいた天幕の中に運び込み、そこに安置した。それから、彼らは神に、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげ、
002:その後、ダビデは、主のお名前によって民を祝福した。
003:そして、イスラエルの民全員に、それぞれ丸いパン、なつめの実の入った菓子、レーズン入りの菓子を与えた。
004:それから、レビ族の人々の中から、神の十戒の箱の前で仕える者を選び、イスラエルの主である神をあがめ、感謝させた。
005:聖歌隊の隊長はアサフで、シンバルを鳴らし、彼を補佐する者として、ゼカリヤ、エイエル、シェミラモテ、エヒエル、マティテヤ、エリアブ、ベナヤ、オベデ・エドム、エイエルがおり、彼らは十弦の琴や立琴を弾いた。
006:祭司ベナヤとヤハジエルは神の十戒の箱の前で、ラッパを吹いていた。
007:その時以来、ダビデ王はアサフが指揮をする聖歌隊によって、主を賛美した。
_
008:主に感謝し、主に祈り求め、/世界中の人々に、その御業を知らせよう。/
009:主に向って歌い、主をほめ歌い、/その奇しい御業を告げよう。/
010:聖いお方に栄光があるように。/主を求める人の心が、喜ぶように。/
011:主とその御力を求め、/いつも主ご自身を求めなさい。/
012:主のなさった奇しい御業と、奇蹟と、/裁きの御言葉を、心に留めなさい。/
013:主に仕えたイスラエルの子孫たち、/主に選ばれたヤコブの子孫たち。/
014:このお方こそ、私たちの主である神。/その裁きは全地に渡る。/
_
015:主は、ご自分の約束を、とこしえに御心に留められる。/これは、よろず代に及ぶもので、/
016:アブラハムやイサクに与えられた約束である。/
017:主は、これを確かなものとし、/イスラエルに対する永遠の約束として、/
018:仰せられた。「わたしはカナンの地を与えて、/これを、あなたがたの所領地とする。」/
019:その時、彼らの数は少なくて、一握りに過ぎず、/その地では、寄留の外国人であった。/
020:その後、彼らは外国の地へ散らされ、/国から国へと放浪した。/
021:しかし、主はだれも彼らを虐げることを許さず、/むしろ、彼らのために王たちを懲らしめた。/
022:「わたしが特別に立てた者たち、/わたしの預言者たちに害を加えるな。」/
_
023:全地の人々は、主に向って歌おう。/日ごとに、その救いを宣べ伝えよう。/
024:主の栄光を、世界中の人々に宣べ伝えよう。/奇しい御業を、すべての人々に語り告げよう。/
025:主は偉大なお方、大いにほめたたえられるべきお方、/異教の神と比べられないほど恐るべきお方。/
026:異教の神はすべて偶像だが、/主は天を造られたお方。/
027:威光と尊厳は御前にあり、力と栄光は、主の聖所にある。/
_
028:世界の諸民族は、栄光と力を主にささげよう。/
029:栄光を主にささげ、/ささげ物を持って、礼拝に来なさい。/聖いご威光の中で主を礼拝し、/
030:全地は、御前におののきなさい。/世界はこのお方によって造られ、/揺らぐことはない。/
031:天も地も喜びなさい。/世界中の人々の中で言いなさい。/主は王として治められる。/
032:海も、そこにあるすべてのものも喜びなさい。/野と、そこにあるすべてのものも喜びなさい。/
033:その時、森中の木も、喜び歌う。/彼らは主の御前で歌う。/それは、主が地を裁くために来られるからである。/
034:主に感謝しよう。主は慈しみ深く、/その愛は永遠に続く。/
035:また言え。「主である神様。私たちを救い、/世界中から私たちを集めてください。/そうすれば、私たちはあなたの聖さに感謝し、/あなたの栄光をほめたたえます。」/
036:イスラエルの主である神様は、/とこしえからとこしえまで、/ほめたたえられるべきお方。/それから、すべての民は、「アーメン」と言い、主をほめたたえた。
_
037:ダビデ王は、アサフが指揮する聖歌隊を、主の十戒の箱の前で毎日奉仕させた。
038:この中には、オベデ・エドムを長とする者たち六十八人や、エドトンの子オベデ・エドムや、ホサも含まれていた。彼らは門衛でもあった。
039:祭司ツァドクとその仲間の祭司たちは、ギブオンにある主の天幕の前におらせ、
040:完全に焼き尽すいけにえを朝と晩ささげさせた。これは主の律法に記されている通りである。
041:彼らと一緒に、ヘマンやエドトンなど決められている人々によって、主を賛美させた。「まことに主の愛は永遠に続く。」
042:ヘマンとエドトンはラッパとシンバルを持っており、賛美をする時には、楽器を奏で、そうしながらエドトンの子供たちは門を守った。
043:ダビデは、民が皆それぞれ自分の家に帰ってから、自分の家族を祝福するために家に帰った。
章017
★ナタンの預言
_
001:ダビデ王が王宮に住んでいた時、彼は預言者ナタンに言った。「余は今、このように立派な杉材の王宮に住んでいるのに、主の十戒の箱は、まだ天幕の中に置かれている。」
002:すると、ナタンはそれに答えて言った。「どうぞ王様のお心のままになさってください。神様が共にいて、そのご計画を成し遂げてくださいます。」
003:その夜、神はナタンに仰せられた。
004:「行って、わたしに仕えているダビデに言いなさい。『これは、主の仰せである。あなたはわたしのために、神殿を建ててはならない。
005:わたしは、イスラエルの民をエジプトから導き出した時から今日まで、家の中に住んだことがなく、いつも天幕の中にいた。
006:わたしは、今までイスラエルの民にも、また士師に対しても、ただの一度でも、「わたしのために、どうして神殿を造営しなかったのか」と言ったことがあったろうか。』
007:今、ダビデにはっきりと言いなさい。『これは全能の主の仰せである。わたしは、あなたを、牧場の羊飼をしている所から引っ張って来て、わたしの民イスラエルの王として立てた。
008:そして、いつもあなたと共にいて、あなたに手向う敵を断ち滅ぼして来た。わたしは、あなたを地上で偉大な者としよう。
009:また、わたしの民イスラエルのために一つの所を定めて、そこに住まわせ、もうどこへも行かなくて済むようにしよう。
010:士師時代以来、わたしはずっとそのようにしてきた。わたしは、あなたをすべての敵から守り、平和を与えよう。主は必ずあなたのために王国を建てよう。
011:あなたの一生が終る時、その後継ぎとして、あなたの子供を王とし、王国を確立させよう。
012:その子は、わたしのために神殿を建て、わたしはその王国をいつまでも永続させる。
013:わたしはその子の父となり、その子はわたしの子となる。わたしは、わたしの恵みをサウルの前から取り去ったように、彼から取り去ることはない。
014:彼の家系は、とこしえまでわたしの王国を治め、堅く立つ。』」
015:ナタンはダビデの所に行き、神が彼に示された通り、ダビデに告げた。
★ダビデ王の祈り
_
016:ダビデは、主の天幕に入り、ひざまずいて、こう祈った。「主である神様。私のように取るに足りない者を、あなたはここまで導いて来てくださいました。
017:神様。私は全く取るに足りない者でございますのに、あなたは私の家について、はるか先のことまでお示しくださいました。主である神様。あなたはそれほどまで人間に御目を掛けてくださるのでしょうか。
018:このダビデは、この上何を申し上げることができましょうか。あなたは、私をすべてご存じです。
019:主よ。あなたは、御約束を果し、御心のままに、そのすべてを行われる方で、そのことを私に知らせてくださいました。
020:主よ。あなたは偉大なお方です。あなたのような方は、ほかにありません。
021:また、地上にあって、一体どこの民が、あなたの民イスラエルのような取り扱いを受けたことがあったでしょうか。あなたはわざわざこの民を救うために来られ、ご自分の民とされました。そしてその民の前で、驚くべき奇蹟を行い、その民の前から国々を追い払い、栄光をお受けになりました。
022:こうして、あなたの民イスラエルを、永遠にご自分の民として立てられました。主よ。あなたは彼らの神となられました。
023:主よ。どうか私とその家について約束されたことを、とこしえまで守り、あなたの御約束通り行ってください。
024:あなたが永遠に真実なお方としてあがめられ、『全能の主はイスラエルの神様だ』と言われ、あなたに仕えたダビデの家が御前に堅く立つことができますように。
025:神様。あなたははっきりと、『わたしは、あなたのために王国を建てよう』と仰せられました。そこで、私は、今この祈りをささげる勇気が与えられました。
026:主よ。あなたこそ神様でいらっしゃいます。あなたは私にすばらしい約束を与えてくださいました。
027:あなたに仕える者の家を祝福して、とこしえに御前に存続するようにしてくださいました。主よ。あなたは祝福してくださいました。これからもとこしえに祝福されることでしょう。」
章018
★ダビデの戦果
_
001:その後、ダビデはペリシテ人を打って、これを屈服させた。ダビデは、ガテとその周辺の村々をペリシテ人の手から奪った。
_
002:また、ダビデがモアブ人を襲った時、モアブ人はダビデに従い、貢物を納めるようになった。
_
003:また、ダビデは、ツォバの王ハダデエゼルがユーフラテス川流域にその勢力を回復しようとして出て来た時、彼らを打ち破った。
004:ダビデは彼らから戦車千台、騎兵七千人、歩兵二万人を取った。そして、戦車の馬のうち百頭を残し、後の馬の足の筋をすべて切ってしまった。
005:ダマスコのシリヤ人がツォバのハダデエゼル王を助けに来たので、ダビデは彼らの二万二千人を打ち破った。
006:ダビデはシリヤの首都ダマスコに守備隊を置いた。シリヤ人はダビデに従い、貢物を納めるようになった。このように、主はダビデの行く所どこででも、彼に勝利を与えられた。
007:ダビデは、ハダデエゼルの家来たちが持っていた金の丸い小盾を奪い取り、エルサレムに持ち帰った。
008:ダビデは、ハダデエゼルの町テバフとクンから、非常に多くの青銅を戦利品として持ち帰った。これを使って、ソロモンは青銅の大洗盤や柱、器を作った。
_
009:ハマテの王トウは、ダビデがツォバのハダデエゼル王の全軍を打ち破ったことを聞いた。
010:すると、トウはその子ハドラムをダビデ王の下に送り、祝の言葉を述べさせた。ハダデエゼルとトウとは敵対関係にあったからである。トウは、金、銀、青銅の器を皆贈物とした。
011:ダビデ王は、征服した国、すなわちエドム人、モアブ人、アモン人、ペリシテ人、アマレク人から持って来た金や銀と共に、それらのものも聖別して主にささげた。
_
012:また、ツェルヤの子アビシャイは、塩の谷でエドム人一万八千人を殺した。
013:ダビデはエドムに守備隊を置き、エドム人は皆ダビデに従うようになった。このように、主はダビデの行く所どこででも、彼に勝利を与えられた。
★ダビデの重臣たち
_
014:ダビデは全イスラエルを治め、公平な人事を行った。
015:ツェルヤの子ヨアブは総司令官、アヒルデの子ヨシャパテは史官、
016:アヒトブの子ツァドクとエブヤタルの子アビメレクは祭司、シャウシャは書記官、
017:エホヤダの子ベナヤは、ケレテ人とペレテ人によって構成された親衛隊の隊長、ダビデの子供たちは側近であった。
章019
★アモン、シリヤとの戦い
_
001:その後、アモン人のナハシュ王が死に、その子が王になった。
002:ダビデ王は、「ナハシュ王は、余に対して誠実であった。したがって、余もまたナハシュ王の子ハヌンに対して誠実でありたい」と考え、使者を遣わして、ハヌンに悔みを述べさせた。ところが、彼らがアモン人の地まで来ると、
003:アモン人の指導者たちは、ハヌン王にこう告げた。「ダビデが王様の下に悔みの使者を寄越したからと言って、彼が父君を敬っているとでもお考えになったら、大間違いでございます。あの連中は、この町を調査探索して、いずれは滅ぼそうとしているに相違ございません。ダビデはそのために、あの連中を寄越したのでございます。」
004:そこで、ハヌンはダビデの使者たちを捕まえ、彼らのひげを半分そり落し、着ている服を半分切り、尻を丸出しにしたまま送り返して来た。
005:ダビデにこのことが知らされると、ダビデは迎えの者をやった。彼らは余りに無格好であったので、恥しくてエルサレムまで来ることができなかったため、ダビデは、ひげが伸びるまで、彼らをエリコに留まらせた。
_
006:アモン人は、このことがダビデを怒らせてしまったことを知ると、三十七トンの金でアラム・ナハライムとアラム・マアカとツォバから戦車と騎兵を雇ってきた。
007:彼らは自分たちの所に、戦車三万二千台とマアカ王の兵隊を雇った。彼らは、メデバの高原に陣を敷き、アモン人も彼らの町から集まって来た。
008:このことを聞くと、ダビデはヨアブの率いるイスラエルの全軍を送った。
009:アモン人は町の門を出、門の入口の所に陣を敷いた。一緒に来た王たちは別の所に陣をとった。
010:ヨアブは、前後から敵に囲まれてしまったことを知ると、イスラエルの精鋭の中からさらに兵を選び、シリヤ人に立ち向う陣を敷き、
011:残りの者は弟のアビシャイの指揮に任せて、アモン人に立ち向わせた。
012:ヨアブは弟のアビシャイに言った。「私が危なくなったら助けに来てくれ。その代りお前が危なくなったら、必ず助けに行く。
013:頑張れ。さあ、われわれの同胞と神の町のために全力を尽そう。主は御心にかなうことを必ずしてくださる。」
014:ヨアブの部隊が攻撃を仕掛けると、シリヤ人は逃げ出して行った。
015:シリヤ人が逃げるのを見ると、アモン人も逃げ出し、町の中に逃げ込んだ。そこで、ヨアブはアモン人を打つのをやめて、エルサレムに帰った。
_
016:シリヤ人は、イスラエルに手が出ないのを知ると、使いを送り、ヨルダン川の向うから呼び集めたシリヤ人を総司令官ショファクに率いさせた。
017:このことがダビデに伝えられると、彼はイスラエルの全軍を結集し、ヨルダン川を渡り、その方へ向った。ダビデはシリヤ人に立ち向うため、陣を敷き、戦いが開始された。
018:シリヤ人はすぐに逃げ出したので、ダビデの軍はシリヤ人の戦車兵七千人と歩兵四万人を殺し、総司令官ショファクを殺してしまった。
019:ハダデエゼルの軍隊は、雲行きが悪くなったのを見て、降伏し、ダビデに仕えた。これに懲りたシリヤ人は、その後二度とアモン人を助けようとはしなかった。
章020
_
001:春になり、戦争が始まると、ヨアブの率いる軍勢は、アモン人を壊滅させるため、ラバの町を包囲した。しかし、ダビデはエルサレムに留まっていた。ヨアブはラバを攻め、これを攻略した。
002:多くの分捕物が持って来られたが、その中には、宝石を散りばめた金製の王冠があって、三十四キログラムの重さがあったが、その王冠は、ダビデの頭上に置かれた。
003:その町の人々を捕虜として連れて来、石ののこぎりや、鉄のつるはしや、斧を使う仕事に就かせた。ダビデは、ラバだけでなく、アモン人の町すべてを同様に扱った。こうして、ダビデとイスラエルの民は皆エルサレムに帰還した。
_
004:その後、ゲゼルでペリシテ人との戦いがあって、その時、フシャ人シベカイは、ラファの子孫であるシパイを殺した。こうして彼らを征服した。
005:また、ペリシテ人との戦いがあった時、ヤイルの子エルハナンは、ガテ人ゴリアテの兄弟ラフミを殺した。ラフミが持っていた槍の柄は、機織の巻棒のように太かった。
006:さらに、ガテで戦いがあった時、手足の指が六本もある大男がいた。彼もまたラファの子孫であった。
007:彼は、イスラエルをののしったが、ダビデの兄弟であるシムアの子ヨナタンが殺した。
008:これらの四人は、ガテのラファの子孫で、ダビデの家来たちの手によって殺された。
章021
★ダビデの人口調査
_
001:主は、悪魔がダビデ王を誘惑するのを許されたので、彼はイスラエルの人口を数えようとした。
002:ダビデはヨアブと軍の司令官に命じた。「ベエル・シェバからダンに至るまでのイスラエルの人口を調べ、総人口を余に報告せよ。」
003:すると、ヨアブは答えた。「主が、王様のご存命中に、この民を何百倍にも増やしてくださるように、私は望んでおりますが、なぜ今さらこのようなことをなさって、主に罪を犯されるのですか。」
004:しかし、王はヨアブたちを説き伏せたので、彼は仕方なく、王の命に従うために行動を開始し、イスラエル全土を行き巡り、エルサレムに帰って来た。
005:そして、ヨアブは総人口を王に報告した。イスラエルには、軍人が百十万人、ユダには、軍人が四十七万人いた。
006:彼は、レビ族とベニヤミン族をその中に入れなかった。ヨアブは王の命令に素直になれなかったからである。
_
007:この命令を発したことにより、ダビデ王は神の御心に反することをした。神はイスラエルの民に災を下された。
008:そこでダビデは神に祈った。「私はこのようなことをして大きな罪を犯しました。どうか今この私の罪を赦してください。私は本当に愚かなことをしてしまいました。」
009:そこで主は、預言者ガドに仰せられた。
010:「行って、ダビデに告げなさい。『主は、こう仰せられる。次の三つのもののうちから一つを選びなさい。』」
011:ガドはダビデの所に行き、こう言った。「主はこう仰せられる。『次の三つのもののうちから一つを選びなさい。
012:三年間のききんが国を襲うのがよいか、三か月間、仇の前に逃げるのがよいか、三日間、国中を伝染病が襲うのがよいか。』今、私を遣わされた方に何と答えたらよいかを決めてください。」
013:ダビデはガドに答えた。「これは、厳しい仰せです。けれども、主の御手に陥ることにします。人の手に陥るよりは、その方がましだ。主はあわれみ深い方であられるから。」
_
014:すると、主はイスラエル中に伝染病を送られたので、民のうち七万人がそのために死んだ。
015:神がエルサレムに御使いを遣わして、伝染病によって滅ぼそうとされた時、主は災を下すことをやめられ、御使いに仰せられた。「もう十分だ。その手を引きなさい。」主の使いは、エブス人オルナンの打ち場のかたわらにいた。
016:ダビデは、抜き身の刀を持って、エルサレムの人々を打っている御使いを見た時、長老たちと共に悔い改めを表す荒布で体を覆い、ひれ伏して、
017:神に祈った。「罪を犯したのは、この私です。この民は何も悪いことをしたわけではありません。どうか、私と私の一家だけに災を下し、この民から伝染病を取り除いてください。」
_
018:すると、主の使いはガドに対して、ダビデに伝えるようにと言った。「エブス人オルナンの打ち場に行って、そこに主のための祭壇を築きなさい。」
019:ダビデはガドが伝えた主の言葉の通りにした。
020:オルナンが振り返ると、御使いが見えた。そこで、彼と一緒にいた四人の子供は恐怖の余り身を隠し、オルナンだけが小麦の打穀をしていた。
021:ダビデがオルナンの所へ行くと、オルナンは打ち場から出て来て、そこにひれ伏し、王を迎えた。
022:そこで、ダビデはオルナンに言った。「その方の打ち場を買って、そこに主のための祭壇を建てようと思っている。この災を終らせるためだ。」
023:オルナンはダビデに答えた。「王様。どこでもご随意にお使いください。ここには、完全に焼き尽すいけにえのための牛がおりますし、薪の代りには、ここに打穀機がございますし、穀物のささげ物のための小麦もございます。私は何でもすべてお入用のものを王様に差し上げとうございます。」
024:しかし、ダビデはオルナンに言った。「余は、その方のものをただでもらうわけにはゆかぬ。代金を払って買おうと思っている。ただで物をもらい、それを主にささげるわけにはいかない。」
025:こうして、ダビデはその地所の代金として、金七キログラムに当るものをオルナンに与えた。
026:それから、ダビデはそこに主のための祭壇を築き、完全に焼き尽すいけにえと和解のいけにえをささげ、主に祈った。主は、天から火を降して、完全に焼き尽すいけにえを焼き、ダビデの祈りに答えられた。
027:主が御使いに命じられると、御使いは災を下すことをやめた。
_
028:その時、ダビデは主がエブス人オルナンの打ち場で彼の祈りに答えられたことを知り、感謝のいけにえをささげた。
029:モーセが荒野で造った主の天幕と完全に焼き尽すいけにえのための祭壇は、その時、ギブオンの丘の上にあった。
030:しかし、ダビデはそこまで行って神に祈ることができなかった。主が災を下されたことをなお恐れていたのである。
章022
_
001:そこで、ダビデは言った。「このオルナンの打ち場こそ、主である神様の神殿を築くにふさわしい所だ。イスラエルの民のために完全に焼き尽すいけにえをささげる祭壇を築くにふさわしい所だ。」
★神殿建設の準備
_
002:ダビデはイスラエル在住の外国人を召集し、その中から神殿建設用の石切工を任命した。
003:また、門の扉の釘や、留金用の鉄を沢山用意し、青銅も量りきれないほど用意した。
004:また、杉材も、シドン人、ツロ人に持って来させ、数えきれないほど沢山用意した。
005:そして、ダビデは言った。「ソロモンはまだ若くて未熟だ。主のために建てる神殿は、世界中に知れ渡るほど壮大なものにしなければならない。余はそのために準備をしておこうと思う。」こうして、ダビデは生きている間に多くの建築材料を集めておいた。
_
006:ダビデはその子ソロモンを呼び、イスラエルの主である神のために神殿を建てるように命じた。
007:「主である神様のために神殿を建てたいと、かねがね願ってきた。
008:ところが、ある時、主がこのように仰せになった。『あなたは戦争のために多くの血を流してきた。したがって、わたしの神殿を建ててはならない。
009:しかし、一人の子が生れる。彼は平和の人であり、周囲の国々と戦争をすることはない。その平和の世に、平和の人であるソロモンが、
010:わたしのために神殿を建てる。彼はわたしの子となり、わたしは彼の父となる。わたしは彼の王国をいつまでも永続させる。』
011:そこで、そなたといつも主が共におられて、主の御言葉通り、主である神様の神殿を立派に建て上げることができるように。
012:主がそなたに思慮と分別を与え、イスラエルの王として、主である神様の御言葉を守らせてくださるように。
013:主がモーセによってイスラエルの民にお与えになった教えをそなたが守るなら、そなたは必ず繁栄する。心をしっかりとし、勇敢でありなさい。恐れたり、おじけづいてはならない。
014:余は、戦争の間中も、金三千四百五十トンと銀三万四千五百トンを主の神殿のために用意しておいた。また、青銅や鉄も量りきれないほど用意しておいた。それに、木材も石材もある。そなたはこれだけで満足してはならない。さらに用意するのだ。
015:そなたの下には、石を切り出す者、石や木に細工する者、各種の熟練工がいる。
016:また、金、銀、青銅、鉄を扱う専門家もおびただしくいる。さあ、仕事に掛りなさい。主がそなたと共におられるように。」
_
017:ダビデ王は、イスラエルの全指導者に対して、その子ソロモンの働きを助けるようにと命じた。
018:「主である神様は、いつも共にいて、外敵から守り、ここに平和な生活を与えてくださった。主は、先住民を追い出し、ここに安住させてくださった。
019:したがって、その方たちは心を尽し、思いを尽して、主である神様を一途に求めることだ。さあ、主である神様の聖所を作り、主の神殿に十戒の箱と聖い器具を運び入れなさい。」
章023
★レビ族の人々の任務
_
001:ダビデは年老い、その子ソロモンに王位を譲った。
002:また、彼はイスラエルの全指導者、祭司、レビ族の人々を集めた。
003:レビ族の人々の中で三十歳以上の者は、三万八千人いた。
004:そこで、ダビデは言った。「そのうち、主の神殿の仕事を監督する者は二万四千人、管理や裁判をする者は六千人、
005:門衛は四千人、聖歌隊は四千人としなさい。」
_
006:ダビデはレビ族を、レビの三人の息子の名前にちなんで、ゲルションとケハテとメラリの三つの組に分けた。
007:ゲルションの子は、ラダンとシムイ。
008:ラダンの子は、長男エヒエル、次男ゼタム、三男ヨエル。
009:シムイの子は、長男シェロミテ、次男ハジエル、三男ハラン。
010:シムイの子は、ヤハテ、ジザ、エウシュ、ベリアで、
011:ヤハテは長男、ジザは次男で、エウシュとベリアには子供が多くなかったので、父の家の者と見なされた。
_
012:ケハテの子は、アムラム、イツハル、ヘブロン、ウジエルの四人。
013:アムラムの子は、アロンとモーセで、アロンとその子孫は、至聖所を聖別し、主に香をたき、いけにえをささげ、主のお名前によって民を祝福する働きをした。
014:神の預言者モーセの子孫は、レビ族として扱われた。
015:モーセの子は、ゲルショムとエリエゼル、
016:ゲルショムの子は、長男がシェブエル、
017:エリエゼルの子は、長男がレハブヤで、ほかに男の子がいなかった。レハブヤの子は非常に多かった。
018:イツハルの子は、長男がシェロミテ。
019:ヘブロンの子は、長男がエリヤ、次男がアマルヤ、三男がヤハジエル、四男がエカムアム。
020:ウジエルの子は、長男がミカ、次男がイシヤ。
_
021:メラリの子は、マフリ、ムシ。マフリの子はエルアザル、キシュ。
022:エルアザルは死に、彼には息子がいなかったので、キシュの子供たちがエルアザルの娘たちと結婚した。
023:ムシの子は、マフリ、エデル、エレモテ。
_
024:以上は、レビ族の人々で主の神殿で働いた者たちのうち、一族の長たちである。
025:ダビデがこう言ったことによる。「イスラエルの主である神様は、その民に平和な生活を与えてくださり、とこしえまでエルサレムに住まわれる。
026:もはやレビ族の人々が天幕を運んだり、礼拝用の器具を運んだりする必要は無くなった。」
027:したがって、以上の人々は、ダビデが死ぬ前に行ったレビ族の人々の人口調査によるものである。
028:彼らの仕事は、アロンの子孫の祭司たちを助けて、神殿の管理をし、礼拝の諸準備をすること、
029:たとえば、供えのパンの用意をしたり、穀物のささげ物の用意をすること、
030:立って朝晩、主を賛美すること、
031:安息日や、新月の祭や、例祭の時に、完全に焼き尽すいけにえをささげる準備をすること、
032:天幕の管理、祭司の働きを助ける一切のことであった。
章024
★祭司の組織
_
001:アロンの子孫の組分けについて。アロンの子は、ナダブ、アビフ、エルアザル、イタマルで、
002:そのうちナダブとアビフは父より先に死に、彼らには子供が無かったので、エルアザルとイタマルが祭司の務めに就いた。
003:ダビデ王は、エルアザルの子孫のツァドクとイタマルの子孫のアヒメレクの協力を得て、それぞれの奉仕に任命し、いくつかの組に分けた。
004:エルアザルの子孫の方がイタマルの子孫よりも指導者が多くいたので、エルアザルの子孫は十六組に分け、イタマルの子孫は八組に分けた。
005:彼らはくじを引いて組分けをしたが、エルアザルの子孫にもイタマルの子孫にも、祭司長がいた。
006:レビ族の人でネタヌエルの子シェマヤが書記となり、王を始め、祭司ツァドク、エブヤタルの子アヒメレク、その他の祭司やレビ族の人々の前で、彼らの名前を書き記した。
_
007:第一はエホヤリブ、第二はエダヤ、
008:第三はハリム、第四はセオリム、
009:第五はマルキヤ、第六はミヤミン、
010:第七はコツ、第八はアビヤ、
011:第九はヨシュア、第十はシェカヌヤ、
012:第十一はエルヤシブ、第十二はヤキム、
013:第十三はフパ、第十四はエシェブアブ、
014:第十五はビルガ、第十六はイメル、
015:第十七はヘジル、第十八はピツェツ、
016:第十九はペタフヤ、第二十はエヘズケル、
017:第二十一はヤキン、第二十二はガムル、
018:第二十三はデラヤ、第二十四はマアズヤということになった。
019:これは、主の神殿で奉仕をする人々で、彼らの先祖アロンがイスラエルの主である神に命じられたところによって定めた通りである。
★その他のレビ族の人々
_
020:残りのレビ族については、アムラムの子孫ではシェブエルとその子のエフデヤ。
021:レハブヤについては、レハブヤとその長男イシヤ。
022:イツハル人では、シェロミテとその子のヤハテ。
023:ヘブロンの子では、長男エリヤ、次男アマルヤ、三男ヤハジエル、四男エカムアム。
024:ウジエルの子孫では、ミカとその子のシャミル。
025:ミカの兄弟では、イシヤとその子のゼカリヤ。
026:メラリの子では、マフリとムシ。ヤアジヤの子では、ベン。
027:メラリの子孫で、ヤアジヤから出た者では、ショハム、ザクル、イブリ。
028:マフリから出た者では、エルアザル。彼には子がなかった。
029:キシュから出た者では、キシュの子孫のエラフメエル。
030:ムシの子孫では、マフリ、エデル、エリモテ。以上がそれぞれの氏族に属するレビの子孫である。
031:彼らもまた、同族アロンの子孫と同様に、ダビデ王とツァドク、アヒメレク、その他祭司やレビ族の人々の前でくじを引いた。くじは兄も弟も平等になされた。
章025
★賛美の奉仕者
_
001:また、ダビデ王と司令官たちは、アサフとヘマンとエドトンの子供たちに、立琴と十弦の琴とシンバルを持たせ、賛美によって神のメッセージを語る奉仕をさせた。その人々は次の通りである。
002:アサフの子では、ザクル、ヨセフ、ネタヌヤ、アサルエラ。彼らは、王の指揮に従って、神のメッセージを語るアサフの指揮下にあった。
003:エドトンの子では、ゲダルヤ、ツェリ、エシャヤ、シムイ、ハシャブヤ、マティテヤの六人で、立琴を使って主を賛美しながら神のメッセージを語る父エドトンの指揮下にあった。
_
004:ヘマンの子では、ヘマンの子のブキヤ、マタヌヤ、ウジエル、シェブエル、エリモテ、ハナヌヤ、ハナニ、エリヤタ、ギダルティ、ロマムティ・エゼル、ヨシュベカシャ、マロティ、ホティル、マハジオテで、
005:彼ら十四人は皆、神の言葉に従って、角笛を高らかに吹き鳴らしながら神のメッセージを語るヘマンの指揮下にあって、姉妹が三人いた。
006:これらの人々は皆、その父の指揮下にあって、シンバル、十弦の琴、立琴を持って、主の神殿で賛美をし、王の指揮の下で奉仕に当る者たちである。アサフ、エドトン、ヘマン、
007:および彼の同族は皆賛美のために特別な訓練を受けた者たちで、その総数は二百八十八人であった。
008:彼らは、年令などに関係無く、くじでその任務の順番を決めた。
_
009:第一はアサフ氏族のヨセフ。第二はゲダルヤとその子、親族の十二人。
010:第三はザクルとその子、親族の十二人。
011:第四はイツェリとその子、親族の十二人。
012:第五はネタヌヤとその子、親族の十二人。
013:第六はブキヤとその子、親族の十二人。
014:第七はアサルエラとその子、親族の十二人。
015:第八はエシャヤとその子、親族の十二人。
016:第九はマタヌヤとその子、親族の十二人。
017:第十はシムイとその子、親族の十二人。
018:第十一はアザルエルとその子、親族の十二人。
019:第十二はハシャブヤとその子、親族の十二人。
020:第十三はシェブエルとその子、親族の十二人。
021:第十四はマティテヤとその子、親族の十二人。
022:第十五はエリモテとその子、親族の十二人。
023:第十六はハナヌヤとその子、親族の十二人。
024:第十七はヨシュベカシャとその子、親族の十二人。
025:第十八はハナニとその子、親族の十二人。
026:第十九はマロティとその子、親族の十二人。
027:第二十はエリヤタとその子、親族の十二人。
028:第二十一はホティルとその子、親族の十二人。
029:第二十二はギダルティとその子、親族の十二人。
030:第二十三はマハジオテとその子、親族の十二人。
031:第二十四はロマムティ・エゼルとその子、親族の十二人。
章026
★門衛
_
001:門衛の組分けについて。コラ人ではアサフ族のコレの子メシェレムヤと、
002:その長男ゼカリヤ、次男エディアエル、三男ゼバデヤ、四男ヤテニエル、
003:五男エラム、六男ヨハナン、七男エルエホエナイ。
004:オベデ・エドムと、その長男シェマヤ、次男エホザバデ、三男ヨアフ、四男サカル、五男ネタヌエル、
005:六男アミエル、七男イッサカル、八男ペウルタイ。これは、神がオベデ・エドムを祝福されたからである。
006:シェマヤの子は指導者であったので、父の家を治めた。
007:彼らは、オテニ、レファエル、オベデ、エルザバデで、親族エリフ、セマクヤも指導者であった。
008:彼らは、その奉仕をよくし、全部で六十二人であった。
009:メシェレムヤには、子と親族が十八人いて、皆指導者であった。
010:また、メラリ族のホサの子と親族は、全部で十三人おり、子のシムリを長とし、
011:第二はヒルキヤ、第三はテバルヤ、第四はゼカリヤであった。
_
012:門衛の各組に対しては、主の神殿で仕える任務が割り当てられた。
013:彼らは、年令に関係なく、くじでそれぞれの門の任務を割り当てた。
014:すると、東の門はシャルムに、北の門は、彼の子で思慮深い人ゼカリヤに、
015:南の門はオベデ・エドムに、その子には倉を、
016:西の門と、上り坂の大路のシャレケテの門はシュピムとホサに割り当てられた。門衛は両側に並んで立っていた。
017:東の門には六人のレビ族の人々、北の門には毎日四人、南の門には毎日四人、倉には二人、
018:西の門には、上り坂の大路に四人、前庭に二人であった。
019:以上は、コラ族とメラリ族の門衛の組分けである。
_
020:レビ族のアヒヤは、神殿の二つの宝物倉を管理した。
021:ゲルション族から出たラダンの一族に、エヒエルの二人の子がおり、
022:そのゼタムとヨエルが神殿の宝物倉を管理した。
023:アムラム、イツハル、ヘブロン、ウジエルの一族は、
024:ゲルショムの子でモーセの孫に当るシェブエルの責任の下で、宝物倉を管理した。
025:彼の同族で、エリエゼルの子孫は、その子のレハブヤ、その子のエシャヤ、その子のヨラム、その子のジクリ、その子のシェロミテとなるが、
026:このシェロミテとその兄弟たちは、ダビデ王とその一族の長たち、および司令官、中隊長、将校たちが聖別してささげたささげ物を納める宝物倉を管理した。
027:彼らは、戦利品を聖別し、主の神殿の修理のためにささげた。
028:預言者サムエル、キシュの子サウル、ネルの子アブネル、ツェルヤの子ヨアブが聖別してささげた物はすべて、シェロミテとその兄弟たちに任された。
★他のレビ族の人々の任務
_
029:イツハルの一族で、ケナヌヤとその子たちは、神殿外の仕事に就き、裁判官として働いた。
030:ヘブロンの一族で、ハシャブヤとその親族の者は千七百人いたが、皆有能な者たちで、ヨルダン川を渡った所から西方に至る地域のイスラエルの管理に当り、すべて主を礼拝するためのささげ物のことや、王のために税金を集める仕事をさせた。
031:ヘブロンの一族で、エリヤはその一族の長であった。彼らはダビデの治世第四十年に有能な者たちであることが、ギルアデのヤゼルで分った。
032:彼と同族の者たちは、二千七百人いたが、皆有能な者たちで、一族の長であった。ダビデ王は、彼らを、ルベン族、ガド族、マナセの半部族の上に任命し、神を礼拝するためのささげ物のことや、王のために税金を集める仕事をさせた。
章027
★軍隊の組織
_
001:イスラエル人のうちで、氏族の長、司令官、中隊長、将校たちは、一年を十二か月に分け、二万四千人ずつ、毎月交替でその任に就いた。
002:一月は、第一師団長、ザブディエルの子ヤショブアムと、その師団二万四千人。
003:彼は、ペレツの子孫で、一月の任に当る将兵たちを指揮した。
004:二月は、第二師団長、アホアハの子孫のドダイと、その師団二万四千人で、副官はミクロテであった。
005:三月は、第三師団長、祭司エホヤダの子ベナヤと、その師団二万四千人、
006:彼は、あの三十人の勇士の一人で、その長であり、アミザバデは副官であった。
007:四月は、第四師団長、ヨアブの兄弟アサエルと、その師団二万四千人で、後に、その子のゼバデヤが後を継いだ。
008:五月は、第五師団長、イズラフの人シャムフテと、その師団二万四千人。
009:六月は、第六師団長、テコアの人イケシュの子イラと、その師団二万四千人。
010:七月は、第七師団長、エフライム族であるペロニの人ヘレツと、その師団二万四千人。
011:八月は、第八師団長、ゼラフ族のフシャの人シベカイと、その師団二万四千人。
012:九月は、第九師団長、ベニヤミン族であるアナトテの人アビエゼルと、その師団二万四千人。
013:十月は、第十師団長、ゼラフ族のネトファの人マフライと、その師団二万四千人。
014:十一月は、第十一師団長、エフライム族のピルアトンの人ベナヤと、その師団二万四千人。
015:十二月は、第十二師団長オテニエル族のネトファの人ヘルダイと、その師団二万四千人。
_
016:イスラエルの各部族の長は、ルベン族では、ジクリの子エリエゼル、シメオン族では、マアカの子シェファテヤ。
017:レビ族では、ケムエルの子ハシャブヤ。アロンの子孫では、ツァドク。
018:ユダ族では、ダビデの兄弟エリアブ。イッサカル族では、ミカエルの子オムリ。
019:ゼブルン族では、オバデヤの子イシェマヤ。ナフタリ族では、アズリエルの子エリモテ。
020:エフライム族では、アザズヤの子ホセア。マナセの半部族では、ペダヤの子ヨエル。
021:ギルアデのマナセの半部族では、ゼカリヤの子イド。ベニヤミン族では、アブネルの子ヤアシエル。
022:ダン族では、エロハムの子アザルエル。以上がイスラエルの部族長たちである。
023:ダビデは人口調査の時、二十歳以下の人々は数の中に入れなかった。主がイスラエルを天の星のように多くすると言われた通り、余りにも数が多くなっていたからである。
024:ツェルヤの子ヨアブが数え始めたが、途中、裁きが始まり、数え終えることができなかった。そのため、ダビデ王の年代記には、その数は載せなかった。
★王室財産の管理
_
025:王の宝物倉を管理したのは、アディエルの子アズマベテ。野や町や村や塔にある宝物倉を管理したのは、ウジヤの子ヨナタン。
026:土地を耕す農夫を監督したのは、ケルブの子エズリ。
027:ぶどう畑の管理者は、ラマの人シムイ。ぶどう酒用の貯蔵ぶどうの管理をしたのは、シェファムの人ザブディ。
028:低地にあるオリーブと桑の木を管理したのはバアル・ハナン。オリーブ油の倉を管理したのはヨアシュ。
029:シャロンの平原で牛の群を管理したのは、シャロンの人シルタイ。谷にいる牛の群を管理したのは、アデライの子シャファテ。
030:らくだを管理したのは、イシュマエルの人オビル。雌ろばを管理したのは、メロノテの人エフデヤ。
031:羊の群を管理したのは、ハガルの人ヤジズ。彼らは皆ダビデ王の所有する財産を管理する者たちであった。
_
032:ダビデのおじに当るヨナタンは、大変見識のある人で、書記官であった。ハクモニの子エヒエルは、王子の養育係であった。
033:アヒトフェルは王の顧問官であり、アルキ人フシャイは王の最高顧問であった。
034:アヒトフェルの後を継いで王の顧問官となったのは、ベナヤの子エホヤダとエブヤタルであり、イスラエル軍の最高司令官は、ヨアブであった。
章028
★ダビデの神殿建設宣言
_
001:ダビデ王は、各部族の長、司令官、師団長、中隊長、宮内庁の役人、軍人たちをエルサレムに召集した。
002:ダビテ王は、一同を前にして演説した。「諸君。余は、主の十戒の箱を安置する主の神殿を建てたいと願い続けてきた。そのための用意もすでにしてある。
003:しかし、神様は仰せられた。『あなたはわたしの神殿を建ててはならない。あなたは戦争のために多くの血を流してきたからだ。』
004:けれども、イスラエルの主である神様は、余を選び出し、イスラエルの王として立ててくださった。ユダ部族を選び、その中から父の家族を選び、その中から余を選んでくださり、全イスラエルを治める王としてくださった。
005:そして、主は多くの子供をお与えくださり、その中からソロモンを選び、イスラエルを治める王としてお立てくださった。
006:主はこう仰せられた。『あなたの子ソロモンが、わたしの神殿を建てる。わたしは彼をわたしの子として選び、わたしが彼の父となる。
007:彼がいつまでもわたしの戒めを守り行うなら、わたしは彼の王位をいつまでも確かなものとしよう。』
008:そこで、今、全イスラエルと神様の御前で、主である神様のご命令を守ると決意を新たにしてほしい。そうすれば、この約束の地にいつまでも住み続けることができる。
_
009:さて、ソロモンに言おう。そなたは、余が信じ、お仕えしている神様を一途に求め、心から仕えなさい。主は、心の中をすべて見通しておられる。だから、もしそなたが神様を心から求めるなら、神様は必ずご自分を現してくださる。もし神様から離れるなら、神様はそなたを捨てられる。
010:このことをよく覚えておきなさい。主は神殿を建てさせるために、そなたを選んでおられる。だから、勇気を出して、それを実行してほしい。」
_
011:ダビデはその子ソロモンに、神殿の玄関、宝物室、屋上の間、内部屋、罪の赦しのために血を注ぐ場所などの仕様書を与えた。
012:御霊の神が彼に示された仕様書であった。そこには、神殿の庭、回廊、宝物倉、
013:祭司とレビ族の人々の組分け、神殿での仕事、神殿で使われる器具などが記されていた。
014:また、金の器具、銀の器具に使われる金、銀の目方、
015:金のランプ、銀のランプに使われる金、銀の目方が示されていた。
016:また、供えのパンに使われる机の金、銀の目方、
017:肉刺し、鉢、瓶、金の杯に使われる金の目方、銀の杯に使われる銀の目方、
018:香をたく祭壇、天使の像に使われる金のことも記されていた。
019:ダビデ王は言った。「これらすべては、主から与えられたものである。この仕様書通り作るように。」
_
020:それから、ダビデはその子ソロモンに言った。「心をしっかりとし、勇敢でありなさい。そして、これを必ずやり遂げなさい。恐れたり、おじけづいてはならない。主である神様がいつも共にいてくださる。主は、決して見放したり、見捨てられることはない。主の神殿を建て上げさせてくださる。
021:神殿で働く祭司やレビ族の人々が、神殿の完成を待っている。そなたを積極的に助け、働いてくれる有能な人々が、いつもそばにいて、助けてくれるはずだ。指導者も、民も皆、そなたの命令に従う。」
章029
★神殿建設のためのささげ物
_
001:ダビデ王は全会衆に言った。「神様がお選びになったソロモン王は、まだ若くて経験も浅く、しかも、この事業は極めて大きい。この神殿は、われわれ人間のものではなく、主である神様のものである。
002:余は全力を尽して、この神殿建設のために資材を用意した。金製品用の金、銀製品用の銀、青銅製品用の青銅、鉄製品用の鉄、木製品用の木、しまめのう、宝石、大理石など、おびただしい。
003:さらに、余は神殿のために、余自身の金銀をささげた。
004:壁用として、オフィルの金百十トン、純金二百六十トンを、
005:それぞれささげた。そこで、今日ここにいる者の中から、精一杯、主にささげる者はおらぬか。」
_
006:すると、氏族長、部族長、司令官、中隊長、宮内庁の役人たちは皆、進んで、
007:神殿の建設のために、金百九十トン八十四キログラム、銀三百七十五トン、青銅六百七十五トン、鉄三千七百五十トンをささげた。
008:宝石を持っている者は、それを神殿用の宝物倉に持って来て、ゲルションの人エヒエルの手に渡した。
009:こうして、彼らは心から進んで主にささげたので、民はそのことで喜んだ。ダビデ王もまた大いに喜んだ。
★ダビデの祈り
_
010:ダビデは全会衆の前で主をほめたたえた。「イスラエルの主である神様。あなたはとこしえにほめたたえられるべきお方です。
011:主よ。偉大さと力と栄光と誉れとすばらしさは、あなたのものです。天はあなたのもの、地もまたあなたのもの、王国もまたあなたのものです。あなたはあらゆるものの上に、頭として、あがめられるお方です。
012:富も誉れもあなたから与えられるもの、あなたはすべてのものの支配者であられ、御手には驚くべき力があります。あなたの御手によって人は偉大にもなり、力を持つこともできます。
013:今、あなたに感謝し、栄光に輝く神様をほめたたえます。
014:ところで、この私はまことに取るに足りぬ者でございます。今このようにささげました物も、元はと言えば、すべてあなたから与えられたものに過ぎません。
015:私たちは、先祖と同じように、あなたの御前では、全く弱く不安定な存在でございます。すぐに消えてしまうような者でございます。
016:主である神様。あなたの聖い神殿を建設しようとして、ここに用意いたしました物は、皆あなたのものでございます。
017:神様。あなたは心をも見通しておられる方で、正しいことを愛していらっしゃることを、よく存じております。私は、正しい動機で心から進んでささげました。この民も同様に心から喜んでささげました。私もそのことを知って喜んでおります。
018:先祖アブラハム、イサク、イスラエルを導いてくださった主である神様。あなたの民がいつも心をあなたに向けていることができますように、どうぞお守りください。
019:わが子ソロモンに、あなたへの一途な信仰を与えて、あなたの御教えを守り、私が準備しました神殿を建て上げさせてください。」
_
020:そして、ダビデは全会衆に向い、「主である神様をほめたたえよう」と言った。すると、全会衆は、先祖以来導いてきてくださった主である神を賛美し、そこにひざまずいて、主を礼拝した。
★ソロモン王の即位
_
021:その翌日、彼らは全イスラエルのために、主にいけにえをささげた。完全に焼き尽すいけにえとして、雄牛千頭、雄羊千頭、子羊千頭と、これらに添えてささげる注ぎのぶどう酒をささげ、さらに多くのいけにえをささげた。
022:彼らはその日、大いに喜び、主の前で祝宴を設けた。改めて、ダビデの子ソロモンを王とし、任職の油を注いで、主のために王として頂き、ツァドクを祭司とした。
023:こうして、ソロモンはその父ダビデに代り、王として主の用意された王位に着き、栄えたので、全イスラエルは彼に聞き従った。
024:すべての指導者、軍人、兄弟たちも、ソロモン王に忠誠を誓った。
025:主は、ソロモンをイスラエル中で偉大な者とし、ダビデやサウルよりも、王としての尊厳を与えられた。
_
026:エッサイの子ダビデは全イスラエルを治め、
027:四十年間王であった。ヘブロンで七年、エルサレムで三十三年間、王として治めた。
028:彼は長生きし、富も誉れもあふれるほど与えられて死んだ。その子ソロモンが代って王となった。
029:ダビデ王の業績は、「預言者サムエルの言行録」、「預言者ナタンの言行録」、「預言者ガドの言行録」に記されている。
030:それには、彼の統治や威力だけでなく、近隣諸国の王の身に起ったことも記されている。
