■歴代誌２
サムエル記や列王記と歴代誌とは並行している箇所が少なくありません。
しかし、両者の違いは、サムエル記や列王記が預言という観点から書かれているのに対して、歴代誌は歴史という観点から書かれているところにあると言えます。
そのことは、ヒブル語の聖書では、前者が預言者の中に分類されているのに対して、後者は歴史書の中に分類されていることからも分ります。
歴代誌１がダビデ王までを記しているのに対して、２はソロモン王から始まり、その子レハブアム王から分れた南のユダ王国の王たちについて記し、王国滅亡後、バビロンへ強制連行されるところまで記しております。
列王記に記されている北のイスラエル王国の王は一人残らず不信仰の王でしたが、ここに記されている南のユダ王国の方は、信仰の王と不信仰の王がいて、そのことについてくわしく記しており、私たちへの教訓としております。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.ソロモン王(1-9)
(1)統治の初め(1)
(2)神殿の建設(2-4)
(3)奉献式(5-7)
(4)その他の事業(8)
(5)ソロモン王の知恵と富(9)
2.歴代の王たち(10-36)
(1)レハブアム王(10-12)
(2)アビヤ王(13)
(3)アサ王(14-16)
(4)ヨシャバテ王(17-21:1)
(5)ヨラム王(21:2-20)
(6)アハズヤ王(22:1-9)
(7)アタルヤ女王(22:10-23:21)
(8)ヨアシュ王(24)
(9)アマツヤ王(25)
(10)ウジヤ王(26)
(11)ヨタム王(27)
(12)アハズ王(28)
(13)ヒゼキヤ王(29-32)
(14)マナセ王(33:1-20)
(15)アモン王(33:21-25)
(16)ヨシヤ王(34-35)
(17)エホアハズ王(36:1-4)
(18)エホヤキム王(36:5-8)
(19)エホヤキン王(36:9-10)
(20)ゼデキヤ王(36:11-21)
(21)帰還の布告(36:22-23)
章001
★ソロモンの知恵と富
_
001:ダビデの子ソロモンは、主である神が彼と共におられ、けた外れに偉大な者とされたので、ますます王位を強固にした。
_
002:ソロモンは、司令官、中隊長、裁判官、部族長、氏族長たちに告げ、
003:彼らと一緒にギブオンの丘にある以前モーセが荒野で造った神の天幕に行った。
004:しかし、神の十戒の箱はここには無く、ダビデがキルヤテ・エアリムからエルサレムの天幕に移しておいた。
005:また、ウリの子でフルの孫に当るベツァルエルが作った青銅の祭壇を主の天幕の前に置き、ソロモンと会衆は、そこで主を礼拝した。
006:ソロモンはそこに上って行って、神の天幕の中にある青銅の祭壇に一千頭の完全に焼き尽すいけにえをささげた。
_
007:その夜、神はソロモンに現れて、仰せられた。「何か欲しいものがあれば、言いなさい。」
008:ソロモンは神に申し上げた。「あなたは私の父ダビデに大きな恵みを与えてくださいましたが、今度は私を父に代って王としてくださいました。
009:主である神様。父ダビデに約束なさいましたことを果してくださるようにお願い申し上げます。あなたは、この数えきれないほど多くの民の王として、この私を立ててくださいましたので、
010:どうぞ今、私に知恵と知識をお与えください。そうすれば、私はこの民を治めることができましょう。そうでなければ、どうしてこの多くの民を治めることができましょうか。」
011:神はソロモンに仰せられた。「あなたは自分のために富や宝や名誉を求めるのでもなく、また、自分を憎む者の命を求めるのでもなく、また、長寿を求めるのでもなく、むしろ、わたしがあなたを王として立てたその務めのことを思って、民を治めるのに必要な知恵と知識を求めたので、
012:それを与えよう。それだけでなく、王としては前にも後にも無いほどの富と宝と名誉をも与えよう。」
013:こうして、ソロモンはギブオンの丘にある神の天幕からエルサレムに帰り、イスラエルを治めた。
_
014:ソロモンは、戦車一千四百台と騎兵一万二千人によって大機甲部隊を作り、これらを戦車の町々に配備し、また、エルサレムの王の身辺にも配備した。
015:王は、エルサレムでは、金や銀や高価な杉材をふんだんに使った。
016:ソロモン王の持っていた馬は、エジプトとケベから輸入したもので、王室商人がケベから買って来たものであった。
017:彼らは、エジプトから、戦車を銀七キログラム、馬を銀一・七キログラムで買って来た。ヘテ人やシリヤ人の王たちも、彼らから買っていた。
章002
★神殿の建設
_
001:さて、ソロモンは主のための神殿と自分の王宮を建設することにした。
002:ソロモンは、荷役人夫七万人、山で石を切り出す者八万人、彼らを監督する者三千六百人を用意した。
003:ソロモンはツロのヒラム王の所に使者を送り、こう伝えた。「父ダビデの時と同様に、杉材を送っていただきたい。
004:実は、主である神様の神殿を建て、そこで礼拝をささげようと思っている。これは、イスラエルの民がしなければならないことである。
005:あらゆる神々に勝って偉大な神様のために、壮大な神殿を建てようとしている。
006:この天地宇宙さえも神様をお入れすることができないほど偉大なお方なのだから、人間が造った神殿などにお入りになることはできない。この神殿は、そこで香をたき、お祈りをし、礼拝をする場所に過ぎないだろう。
007:ついては、金、銀、青銅、鉄の細工に熟練し、紫、赤、青の織物を織る人、その他、各種の彫刻に秀でた人を送っていただきたい。父ダビデがユダとエルサレムに準備しておいた当方の者たちにも協力させる。
008:それから、杉、もみ、びゃくだんの材木をレバノンからお送り願いたい。当方からも、もちろん労働者を出すが、その方の労働者は、レバノン杉の伐採については、ことのほか熟練しているという評判だ。
009:余の建設する神殿は壮大なものであるため、材木を多量に必要としている。
010:提供してくださる労働者には、食糧として小麦四千四百キロリットル、大麦四千四百キロリットル、ぶどう酒四百四十キロリットル、油四百四十キロリットルを提供しようと思う。」
_
011:ツロのヒラム王は、返書をしたためた。「主は、ご自分の民を愛しておられるので、あなた様を王としてお立てくださったのです。
012:天地万物をお造りになったイスラエルの主である神様は、ほめたたえられるべきお方。主は、ダビデ王にこの思慮と悟りを備え、知恵に満ちた世継ぎをお与えになり、主の神殿と王国の宮殿を建てさせようとしておられます。
013:そこで、熟練工フラム・アビをそちらに差し向けましょう。
014:彼の母親はイスラエルのダン族出身で、父親はツロの人です。彼は、金、銀、青銅、鉄、石、木の細工に秀でているばかりでなく、紫、青、赤の糸、および亜麻布の織物にも優れており、彫刻をもよくし、どんなものでも巧みに作り出す独創的な男です。どうぞお国の職人や先代のダビデ王の任命なさった人々と働かせてください。
015:代金は食糧で頂ければ結構です。
016:こちらでは、ご入用なだけの木材をいかだに組んで、海岸伝いにヨッパまで運ぶことにいたしましょう。そこからは、どうぞご自由にエルサレムまでお持ちください。」
_
017:ソロモン王は、父ダビデが行った人口調査の後、イスラエルの地にいる外国人の数を調べたが、十五万三千六百人いた。
018:その中から、七万人を荷役労働者に、八万人を山で石を切り出す労働者に、三千六百人を現場監督に任命した。
章003
_
001:こうして、ソロモン王は、主が父ダビデに姿を現されたエブス人オルナンの打ち場のあった所、つまりエルサレムのモリヤ山上で、主の神殿の建設に取り掛った。
002:彼が建設を始めたのは、治世の第四年、ユダヤの暦の二月二日(今日の四、五月に当る)であった。
003:神殿を建てるために、ソロモン王が据えた土台は、長さ三十メートル、幅十メートル。
004:神殿の正面玄関は、神殿の幅と同様十メートル、高さは十メートルで、その内側には純金をかぶせた。
005:またその拝殿は、もみの木の板を張り、良質の金をその上にかぶせ、その上になつめやしと鎖の形を付け、
006:宝石をはめ込んで、神殿を飾った。ここに使われた金は、アラビヤのパルワイム産の良質の金であった。
007:この神殿には、その梁にも、敷居にも、壁にも、扉にも、金をかぶせ、壁には天使の像を刻んだ。
_
008:次いで、至聖所を造ったが、その長さは神殿の幅と同じ十メートル、幅も十メートル、これに二十三トンの良質な金をかぶせた。
009:金の釘の重さは、六百グラムで、屋上の間も金をかぶせた。
_
010:至聖所の中には、鋳物で造った天使の像を二つ置き、これに金をかぶせた。
011:天使の像には翼が付いていて、それぞれ二メートル五十センチで、外側に広げた翼は、それぞれ壁に届き、内側に広げた翼は、相手の翼に触れ合うようになっていた。
012:二つの天使の像は全く同じ格好、同じ大きさであった。
013:天使の像の翼は広げられていて、十メートルあった。この天使の像は足で立ち、その顔は神殿の方を向いていた。
014:それから、彼は拠り糸で織った麻布に、青、紫、赤の糸で刺繍をした垂幕を作り、それに天使の像を織り出した。
_
015:彼は、神殿の二本の柱を作った。高さは十七メートル五十センチで、その上の方には二メートル五十センチの飾りが付けられていた。
016:さらに、飾りとして鎖を作り、これを柱の上の所に付け、そこにざくろをデザインした物百個がぶら下げられた。
017:それから、神殿の正面の右と左にこれらの柱を立て、右側の柱をヤキンと呼び、左側の柱をボアズと呼んだ。
章004
_
001:さらに、青銅の祭壇を作った。その長さは十メートル、幅も十メートル、高さは五メートルあった。
002:それから、鋳物の大洗盤を造った。直径五メートルの円形で、高さは二メートル五十センチ、円周は十五メートルあった。
003:その縁の下には、周りを取り巻くように二段の牛の模様が鋳込んであった。
004:この大洗盤は、十二頭の鋳物の牛の上に載せられており、その牛は三頭ずつ東西南北を向いていたので、牛は全部外側を向いていた。
005:この大洗盤の厚さは約八センチで、上から見ると、ゆりの花の形をしており、その中には六十六キロリットルの水が入った。
006:それから、洗盤を十個造り、左右に五個ずつ置いた。その中で、完全に焼き尽すいけにえを洗った。大洗盤は、祭司たちがその中で身を洗った。
_
007:さらに、金のランプ十個を規格通りに作り、神殿の中の左右に五個ずつ置いた。
008:また、机を十個作り、神殿の中の左右に五個ずつ置いた。それから金の鉢を百個作った。
009:さらに、祭司の庭と大庭を造り、庭の戸を作り、その戸に青銅をかぶせた。
010:大洗盤は東南の隅に置いた。
_
011:さらに、フラム・アビは灰つぼと十能と鉢を作った。こうして、彼は、神殿のためにソロモン王が命じた仕事を完成した。
012:それは次の物であった。二本の柱とその頭部の飾り、その飾りには格子細工の網が付いており、
013:それにざくろをデザインした物が四百個ぶら下がっていた。
014:また、台とその上の洗盤、
015:および大洗盤とそれを支える十二頭の牛。
016:また、灰つぼと十能と肉刺し、およびそれらに属する用具を、ソロモン王の命令通り、主の神殿のためにフラム・アビが磨き上げた青銅で作った。
017:王は、これらをヨルダン川の低地、スコテとツェレダの間の粘土層の地で、鋳造させた。
018:こうして、ソロモン王は、これらの用具を大量に作らせた。それに使われた青銅の量は、測りきれないほどであった。
_
019:次いで、ソロモン王は神殿で使うあらゆる用具を作らせた。それは、次の物であった。金の祭壇と供えのパンを載せる机、
020:本殿の前で火をともすためのランプと、その上のともし火皿を、規格通りに純金で作った。
021:さらに、純金で花模様の飾り、ともし火皿、心切りばさみ、
022:また、純金で鉢、平皿、火皿、また、神殿の開き戸は、至聖所に通じる扉も、本殿に通じる扉も、すべて金で作った。
章005
_
001:こうして、ソロモン王は主の神殿のための工事を終えた。そこで、ソロモン王は父ダビデが聖別した金、銀、およびその他の器物を運び入れ、神殿の宝物倉に納めた。
★主の十戒の箱の安置とソロモン王の祈り
_
002:ソロモン王は、イスラエルの長老たち、部族、氏族の長たちを全員、エルサレムに召集し、主の十戒の箱を、ダビデの町エルサレムにある天幕から、神殿に運び入れることにした。
003:イスラエルのすべての指導者は、ユダヤの暦の七月に(今日の九、十月に当る)祝われる仮小屋の祭の時に、ソロモン王の下に集まった。
004:イスラエルの長老たちが全員集まると、祭司たちを助けて神殿で働いているレビ族の人々は十戒の箱を担ぎ、
005:その箱と、神の天幕と、それまで天幕の中に置かれていた神聖な器具をすべて運んだ。これらの物は、祭司とレビ族の人々が運んだ。
006:ソロモン王とイスラエルの全会衆は、十戒の箱の前で数えきれないほどの羊や牛をいけにえとしてささげた。
007:祭司たちは、主の十戒の箱を神殿の奥の至聖所に運び入れ、二つの天使の像の翼の下に安置した。
008:そのため天使の像の翼が、十戒の箱と担ぎ棒を覆うようになった。
009:担ぎ棒は長かったので、前方の聖所からは見えたが、外庭からは見えなかった。これを記している今も、そこに安置されている。
010:十戒の箱の中には、十戒が記された二枚の石の板しか入っていなかった。これは、イスラエルの民が出エジプトをした時、主がシナイ山で契約を結ばれた際に、モーセがその箱に納めたものである。
_
011:祭司たちは聖めの儀式を済ませ、ふだん割り当てられた仕事と関係無く、全員が儀式に参加した。祭司たちが聖所から出て来ると、
012:聖歌隊として奉仕をするレビ族のアサフやヘマンやエドトンやその一族は、白い亜麻布の服を着て、シンバルや、十絃の琴や、立琴を手に持ち、祭壇の東側に立ち、百二十人の祭司たちも一緒になってラッパを吹き鳴らし、
013:美しい賛美歌を合唱し、主をほめたたえた。「主は慈しみ深く、その愛は永遠に続く」と賛美した。その時、雲が神殿に満ちた。
014:祭司たちは、その雲にさえぎられて、そこに立って仕えることができなかった。栄光に輝いた主が、神殿に来られたのである。
章006
_
001:その時、ソロモン王は祈って言った。|「主は、栄光に輝いたお方。/
002:そこで、私はあなたがお住みになるにふさわしい/神殿を建てました。」/
003:それから、王は振り向いて、立っているイスラエルの全会衆を祝福した。
_
004:王は言った。「イスラエルの主である神様は、ほめたたえられるべきお方。主は父ダビデ王に約束されたことを、今日このように成就してくださった。
005:『わたしはイスラエルの民をエジプトから導き出した時から今日まで、わたしのための神殿を造営する場所を指定したこともなく、だれもイスラエルの王として選んだことはなかったが、
006:ただ、エルサレムに神殿を造営するようにと指定し、ダビデを選んで、わたしの民イスラエルの王として立てた。』
007:このように神様に立てられた父は、いつもイスラエルの主である神様のために神殿を建てたいと願っていた。
008:ところが、主は父にこう仰せられた。『あなたは、わたしのために神殿を建てたいと願っていた。それは良い心掛けであった。
009:しかし、あなたは神殿を建ててはならない。あなたの子供がわたしのために建てる。』
010:主の約束通り、余は父の後王位を継ぎ、イスラエルの主である神様のためにこの神殿を建て、
011:主の十戒の箱をそこに安置した。」
_
012:ソロモン王は、イスラエルの全会衆のいる所で、主の祭壇の前に立ち、両手を天に差し伸べた。
013:ソロモン王は、長さ二メートル五十センチ、幅二メートル五十センチ、高さ一メートル五十センチの青銅の台を作り、それを外庭の中央に置き、その上に立って、イスラエルの全会衆の前でひざまずき、両手を天に差し伸べて、
014:祈った。「イスラエルの主である神様。天にも地にも、あなたのような方はおられません。あなたは、心を尽して御前に生きる者たちに対して、約束を破られることはありません。
015:父ダビデに対する約束も、その通り果してくださり、今日この通り神殿を完成してくださいました。
016:イスラエルの主である神様。どうかあなたに仕えていた父ダビデに約束されたようにしてください。それは、『あなたがわたしの前に信仰を持って生きたように、あなたの子孫が主の御心通りに信仰を持って生きるなら、あなたの子孫はずっと王位を継ぐようになる』ということです。
017:イスラエルの主である神様。どうか父ダビデに約束された、御言葉通りにしてください。
_
018:それにしても、神様ははたしてこの地上にお住みになられるでしょうか。この天も宇宙も、あなたをお入れすることはできません。まして、ここに建てたこの神殿などなおさらのことです。
019:しかし、主である神様。どうか私の願いをお聞き届けください。
020:あなたが確かに住むと約束してくださったこの神殿に向って祈る時、その祈りをお聞き入れください。
021:私と、あなたの民イスラエルがこの神殿に向って祈る時、どうかその祈りをお聞き届けくださり、その罪を赦してください。
_
022:イスラエルの民のだれかが罪を犯したとして訴えられた場合、この神殿の祭壇の前に来て誓うなら、
023:天におられるあなたは、そのどちらが正しいかを裁き、悪い者を罰し、正しい者にはそれ相応の扱いをしてください。
_
024:また、イスラエルの民があなたに罪を犯したがために、敵に負かされた場合、悔い改めてあなたに立ち帰り、この神殿に来て、あなたの言われる通りにしようと思って祈るなら、
025:天におられるあなたは、その祈りをお聞き届けくださり、あなたの民イスラエルの罪を赦し、あなたが先祖たちにお与えになった地に、彼らを帰してください。
_
026:また、イスラエルの民があなたに罪を犯したがために、雨が降らず、そのために困ることがあった場合、この神殿に向って祈り、あなたの言われる通りにしようと思って罪を離れるなら、
027:天におられるあなたは、あなたに仕える者であり、また、あなたの民でもあるイスラエルの罪を赦し、行くべき正しい道を示して、約束の地としてお与えになった地に、どうか雨を降らせてください。
_
028:また、この国にききんか、伝染病か、農作物の被害か、敵の侵入があった場合、それがどのような災害や病気であっても、
029:イスラエルの民がおのおの自分の心の罪を自覚し、この神殿に向って祈り求めるなら、どんな祈りであっても、
030:天におられるあなたは、その罪を赦し、祈りをお聞き届けください。また、一人一人にその生き方に従って、報いてください。あなたはどんな人の心の中をもご存じだからです。
031:そうすれば、イスラエルの民は、約束の地でいつもあなたを恐れるようになりましょう。
_
032:また、あなたの選民でない外国人が、あなたの偉大なことを知り、ここに来て、この神殿に向い、祈り求めるなら、
033:天におられるあなたは、たといあなたの選民でない外国人であっても、その祈りをお聞き届けください。そうすれば、全世界のすべての人が、あなたの民イスラエルのように、あなたのことを知り、あなたを恐れ、この神殿があなたの神殿であることを知るようになりましょう。
_
034:また、あなたの民があなたの御心に従って敵と戦う時、エルサレムにあるあなたの神殿に向ってあなたに祈り求めるなら、
035:天におられるあなたは、彼らの祈りと願いをお聞き届けください。
_
036:罪を犯さない人間などいないのですから、彼らがあなたに対して罪を犯し、そのために、あなたが彼らを敵の手に渡し、被らが敵国に捕虜として連れて行かれた場合、
037:彼らが連れて行かれた地で、反省して悔い改め、あなたに向って、『私たちは罪を犯し、悪い事を行いました』と告白し、
038:捕われて行った地で、心を尽し、思いを尽して、あなたに立ち帰り、あなたがお選びになったこのエルサレムにあるあなたの神殿に向って、あなたに祈り求めるなら、
039:天におられるあなたは、彼らの祈りと願いをお聞き届けくださり、あなたに対して犯した彼らの罪を赦してください。
_
040:神様。どうかこの所でささげる祈りをお聞き届けください。
041:主である神様。どうぞ立ち上がって、あなたの力を表す十戒の箱と一緒に神殿にお入りください。あなたの祭司たちには救いを身にまとわせ、あなたを信じる者たちには、あなたの愛を喜び歌わせてください。
042:主である神様。あなたに忠実なダビデのために、あなたが任職の油を注がれた王を退けないでください。」
章007
_
001:ソロモン王が祈り終えると、主はその礼拝を受け入れ、火が天から降って来て、完全に焼き尽すいけにえと、その他のいけにえを焼き尽した。そして、栄光に輝いた主が、神殿に来られた。
002:祭司たちは、主の栄光のために、神殿の中に入ることができなかった。
003:イスラエル人は、それを見て、そこにひれ伏し、「主は慈しみ深く、その愛は永遠に続く」と賛美した。
_
004:それから、王もそこにいたイスラエルの民も皆、主に対していけにえをささげた。
005:ソロモン王は、牛二万二千頭と羊十二万頭のいけにえをささげた。
006:祭司たちはそれぞれその部署に就き、レビ族の人々も、賛美歌を演奏するための楽器を手に持っていた。それは、ダビデ王が作らせた楽器であって、「主は慈しみ深く、その愛は永遠に続く」と賛美する時、使うものであった。また、祭司たちは、彼らの前でラッパを吹き鳴らしており、その時、イスラエルの民は起立していた。
_
007:ソロモン王は、主の神殿の前の庭の中央部を聖別し、その所で完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物と、和解のいけにえの脂肪をささげた。ソロモン王が作った青銅の祭壇は、このおびただしい数の完全に焼き尽すいけにえと、穀物のささげ物と、和解のいけにえの脂肪を入れるには小さ過ぎたからである。
_
008:その時、ソロモン王は、レボ・ハマテからエジプト川に至るまでの地域から集まって来ていたイスラエルの全会衆と一緒に七日間祭を行った。
009:彼らは七日間、祭壇奉献の儀式を行った後、八日目に聖別集会を開き、さらに七日間祭を行った。
010:ユダヤの暦で七月二十三日(今日の十、十一月に当る)には、王は民を帰らせた。民は、主がダビデ王、ソロモン王と、その民イスラエルに与えてくださった恵みを喜び、胸ふくらませて、帰って行った。
★主が現れる
_
011:こうしてソロモン王は、主の神殿と王の宮殿を完成した。
012:すると、主は夜ソロモンに現れて、こう仰せられた。「わたしはあなたの祈りを聞いた。また、わたしのためにこの神殿を、いけにえをささげる所として選んだ。
013:もし雨が降らなくなったり、いなごの害が起ったり、伝染病がはやったりした場合、
014:わたしを信じているわたしの民がへりくだり、悔い改めて、わたしに立ち帰り、わたしに祈り求めるなら、わたしはその罪を赦し、その地を回復しよう。
015:これからは、この所でささげる祈りを聞き届けよう。
016:わたしは、今、あなたが建てたこの神殿を聖別して、わたしがそこに住もう。わたしはいつもそこにいる。
017:あなたがその父ダビデのように一途にわたしを求めて生き、わたしの言葉に従い、律法通りに生活する限り、
018:ダビデに約束した通り、ダビデの王国を断絶することはない。
019:しかし、あなたや子孫がわたしに背いて、わたしの律法に従わず、異教の神々を拝む時には、
020:イスラエルの民を約束の地から追放し、わたしのために聖別した神殿を放棄してしまう。イスラエルの民は世界中で物笑いとなり、愚弄される。
021:この無比な神殿も廃墟となり、そこを通る者は皆、驚いて、『主はどうしてこの地とこの神殿に、こんなひどいことをされたのか』と言うようになる。
022:その時、人々はこう答えるに違いない。『彼らは先祖たちをエジプトの国から救い出してくださった主である神様を捨て、禁じられていた異教の神々を拝んだため、主はこのような災を彼らに下されたのだ。』」
章008
★ソロモンの諸事業
_
001:ソロモン王は二十年掛って神殿と宮殿を完成したが、
002:ヒラム王がソロモン王に返してきた町々を再建し、そこにイスラエル人を住まわせた。
_
003:ソロモン王は、ハマテ・ツォバを攻撃し、これを取った。
004:また、荒野にタデモルの町を建て、ハマテに倉庫の町を建てた。
005:また、上ベテ・ホロンと下ベテ・ホロンの町を建てた。この二つの町は城壁に囲まれ、城門によって防備を固めた町であった。
006:また、バアラテ、およびソロモン王のものである倉庫の町々、戦車のための町々、騎兵のための町々、そのほか建てたいと思っていたものを、エルサレムやレバノンなどに建設した。
_
007:ソロモン王は、イスラエル人でないヘテ人、エモリ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人の生き残りの者たちを、
008:奴隷の苦役に徴用した。
009:しかし、ソロモン王はイスラエル人を一人も奴隷とはしなかった。彼らは、兵隊、将校であり、戦車隊や騎兵隊の隊長であった。
010:ソロモン王の下で働く役人を監督する監督官は二百五十人で、役人を指揮していた。
_
011:ソロモン王は、エジプトの王の娘を、エルサレムの旧市内にあるダビデの町から、彼女のために特別に建てた宮殿内の建物に移した。王が、「妃をダビデ王の宮殿に住まわせてはならない。そこは、主の十戒の箱の安置されてある神聖な場所だから」と言ったからである。
_
012:それから、ソロモン王は、神殿の玄関の前に造った祭壇の上で、完全に焼き尽すいけにえをささげた。
013:モーセが命じた通り、毎日これをささげ、安息日ごと、新月の祭ごとにささげ、また、年に三回の例祭である過越の祭と、七週の祭と、仮小屋の祭には、特別にささげた。
_
014:ソロモン王は、父ダビデの定めたところに従い、祭司たちを組分けして、その任務に就かせ、レビ族の人々もその任務に就かせ、毎日の日課として、祭司たちの前で賛美と奉仕をさせた。門衛たちも、その組分けに従って、各々門に立たせた。神に愛された人ダビデの命令通りであった。
015:祭司もレビ族の人々も、王が命じた通りにした。
_
016:このように、ソロモン王の工事は、主の神殿の土台が据えられ、完成する日まで、その工事の準備をよく整えたので、ついに主の神殿は完成した。
_
017:それから、ソロモン王は、エドムの地の紅海に面したエツヨン・ゲベルとエラテへ行った。
018:ヒラム王は船団を組み、それに自分の所の熟練した水夫たちを乗り込ませ、ソロモン王の所に送って来た。彼らは、ソロモン王の水夫たちと一緒にオフィルへ行き、そこから十七トンほどの金を採って、それをソロモン王の下に持って来た。
章009
★シェバの女王の来訪
_
001:シェバの女王は、ソロモン王の名声を聞き、ソロモン王の知恵を試そうとして、大勢の従者を連れ、らくだに香油と、沢山の金、宝石を載せて、エルサレムにやって来た。ソロモン王の下に来ると、聞こうと思っていたことを、すべて質問した。
002:それに対して、ソロモン王はそのすべてに答えを与えた。質問されたことで答えられなかったものは一つも無かった。
003:シェバの女王は、ソロモン王の知恵の偉大さを知り、また、王の宮殿の見事なこと、
004:その食卓に並べられた料理のすばらしさ、また、列座の家来や従者たちが仕えている態度や服装、その給仕をする者たち、および主の神殿でささげた、完全に焼き尽すいけにえを見て、気を失うほど驚いてしまった。
_
005:女王は、ソロモン王にこう告白した。「私は、国で王様のなさったご事業とすばらしい知恵について聞いておりましたが、ここに来て、それが本当であることが分りました。
006:実のところ、この目で見るまでは信じてはおりませんでしたが、ここに来て驚いたことに、私が聞いていたことは、実際の半分にも足りなかったようです。王様の知恵は、私が聞いていたどころではありませんでした。
007:ああ、なんと幸いなことでしょう、この国の人々や王様の知恵をいつも耳にできるご家来たち。
008:王様を祝福し、王座に着くようにされた主である神様は、ほめたたえられるべきお方。神様はとこしえにイスラエルを愛しておられるので、王様が正義と公平の政治を行うようにさせておられます。」
009:女王は、四・五トンの金と、非常に多くの香油と宝石をソロモン王に贈った。シェバの女王がこの時ソロモン王に贈ったほどのすばらしい香油は無かった。
_
010:オフィルから金を積んで来たヒラム王とソロモン王の乗組員たちは、びゃくだんの木と宝石をもオフィルから運んで来た。
011:王はこのびゃくだんの木を使って神殿と宮殿の階段を作り、また、聖歌隊用の立琴と十弦の琴を作った。このようなびゃくだんの木は、これまでユダの地では見たことがなかった。
_
012:ソロモン王は、シェバの女王が持って来た品物以外の物を女王に贈物としたが、それ以外にも、彼女の望む物は何でも与えた。こうして、女王は従者たちと共に自分の国へ帰って行った。
★ソロモンの富
_
013:一年間にソロモン王の所に入って来た金は、二十五トンであった。
014:そのほか、貿易で得た利益や税収、およびアラビヤの王たちや総督たちから入って来た物もあった。
015:ソロモン王は、それぞれ三・五キログラムある金の大盾を二百作り、
016:また、それぞれ一・七キログラムある金の盾を三百作り、それらを宮殿の「レバノンの森の間」に置いた。
017:王は、大きな象牙で王座を作り、これに純金をかぶせた。
018:その王座には六段の階段があり、王座には金の足台が取り付けられており、座席の両側にひじ掛けがあり、そのひじ掛けのわきには二頭の雄のライオンが立っている彫刻があった。
019:また、六段の階段の両側には、十二頭の雄のライオンが立っている彫刻があった。それは実に珍しい彫刻であった。
020:ソロモン王が飲み物のために使う用器は皆純金製であった。「レバノンの森の間」にある用器もすべて純金製で、銀製のものは無かった。銀製のものは、ソロモンの時代においては、全く価値が認められていなかった。
021:ソロモン王は、ヒラム王の船団のほか、タルシシュ王の船団もその支配下に置いており、三年に一度タルシシュ王の船団は、金、銀、象牙、猿、くじゃくを運んで来た。
_
022:ソロモン王は、その富と知恵において、どの国の王よりも優れていた。
023:そのため、世界中の王がソロモン王の心にお授けになった神の知恵を聞こうとして、ソロモン王に謁見を求めた。
024:謁見を求めて来る人々は、それぞれ贈物として、金、銀の器、衣服、武器、香油、馬、騾馬などを、毎年必ず持って来た。
_
025:ソロモン王は、戦車用の馬のための馬小屋を四千と、騎兵一万二千人を持っていた。王はこれを戦車の町々や王の下に配置した。
026:ソロモン王はユーフラテス川から地中海沿岸の町々、さらには、エジプトの国境に至るまでの全地域を支配した。
027:王は、銀や杉の木を湯水のように使った。
028:人々は馬をエジプトやその他の国からソロモン王の所に運んで来た。
_
029:ソロモン王のその他の業績については、「預言者ナタンの言行録」、「シロ人アヒヤの預言書」、「預言者イドが見たネバテの子ヤロブアムについての幻の記録」に記されている。
030:ソロモン王は、エルサレムで四十年間全イスラエルを治めた。
031:ソロモン王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。そして、その子レハブアムが代って王となった。
章010
★王国の分裂
_
001:レハブアム王はシェケムへ行き、イスラエルの民も皆彼を王とするため、シェケムへ行った。
002:ネバテの子ヤロブアムは、ソロモン王を避けてエジプトに逃れ、なおそこにいた。
003:人々は使いをやって、彼を呼び寄せた。それで、ヤロブアムは彼を支持するイスラエルの人々を引き連れ、レハブアム王の所に来て、こう言った。
004:「あなたのお父上は、私どもに過酷な強制労働や重税を課しておられました。今あなたがそれらのものを軽減してくださいましたら、私どもはあなたにお仕えいたしましょう。」
005:レハブアム王は彼らに対して、三日後に回答することを約束した。それを聞いて、人々は帰って行った。
_
006:レハブアム王は、まず父ソロモンが生きていた時、ソロモンに仕えていた長老たちに相談してみた。「彼らの要求に対して、どう答えたらよいと思うか。」
007:それに対して、彼らはレハブアム王にこう進言した。「彼らの立場に立ってお答えになったらよろしいと思います。そうすれば、彼らはこれからずっと王様にお仕えするようになるでしょう。」
008:ところが、彼は長老たちの進言を聞かず、自分たちと同世代の若者で、自分の言うことを聞く者たちに相談した。
009:「イスラエルの民が、『余の父上の課した強制労働と重税を軽減してほしい』と言って来ているのに対して、どう答えたらよいと思うか。」
010:それを聞いた若者たちは、一斉にこう言った。「あの連中には、こう言ってやればよろしいでしょう。
011:『余の父上の課した税が重税だと言うのであれば、余はさらに重税を課してやる。余の父上の課した強制労働が過酷だと言うのであれば、余はさらに過酷な強制労働を課してやる。』」
_
012:ヤロブアムと、彼を支持する者たちは、王が、「三日後に回答する」と言った言葉に従い、三日後にレハブアム王の所に来た。
013:王は彼らに荒々しく答え、長老たちの助言を無視し、
014:若者たちの言った通りにし、「余の父上の課した税が重税だと言うのであれば、余はさらに重税を課してやる。余の父上の課した強制労働が過酷だと言うのであれば、余はさらに過酷な強制労働を課してやる」と言った。
015:このように王は彼らの要求を聞き入れなかった。これは、以前、主がシロ人アヒヤを通してネバテの子ヤロブアムに語られたことが成就するために、神がそうされたのである。
_
016:ヤロブアムを支持する者たちは、王が自分たちの要求を受け入れないことを知って、王にこう言った。|「われわれはダビデの王国には、/もはや何のかかわりも無くなった。/さあ、われわれは自分たちの国へ帰ろう。/レハブアムの王国は哀れなものだ。」/こうして、彼らは自分たちの地へ帰って行った。
017:レハブアムはユダ族の人々の王として、その地に留まった。
018:レハブアム王は、ユダ族以外からも労働者を集めようとして、労務長官のアドニラムを遣わしたが、彼らはアドニラムを石で打ち殺してしまった。同行した王は、命からがら戦車に乗り、エルサレムへ逃げ帰った。
019:こうして、イスラエルの十部族は、ダビデ王朝に背いた。これを記している今も同様である。
章011
★ユダのレハブアム王
_
001:レハブアム王はエルサレムに帰って来ると、ユダ族とベニヤミン族の中から選抜した兵隊十八万人を集め、国をレハブアム王の下に取り戻すため、イスラエルの十部族と戦おうとした。
002:ところが、主は預言者シェマヤにこう仰せられた。
003:「ユダ王国の王である、ソロモンの子レハブアム、およびその民に言いなさい。
004:『主はこのように仰せられる。上って行って、兄弟であるイスラエル人と戦ってはならない。それぞれ自分の家に帰りなさい。国が二つに別れたことは、わたしの意志によるのである。』」そこで、彼らは主の言葉通り、ヤロブアムと戦うことをやめ、帰って行った。
_
005:レハブアム王はエルサレムに住み、ユダの中に城壁によって防備を固めた次の町々を建てた。
006:ベツレヘム、エタム、テコア、
007:ベテ・ツル、ソコ、アドラム、
008:ガテ、マレシャ、ジフ、
009:アドライム、ラキシュ、アゼカ、
010:ツォルア、アヤロン、ヘブロン。
011:さらにレハブアムは防備を固めて、その中に部隊を配置し、隊長を任命し、食糧を十分蓄えた。
012:また、町には必ず盾と槍を備えておき、守りを固めた。こうして、ユダ族とベニヤミン族は、レハブアムの側に就いた。
_
013:祭司やレビ族の人々は、イスラエルの全地域から、レハブアムの所に集まって来た。
014:レビ族の人々は、自分たちの定住地と家畜の放牧地を捨てて、集まって来た。それは、ヤロブアム王が主の祭司である彼らの職を取り上げ、
015:別の者たちを祭司に任命して、偶像礼拝をさせたからである。
016:祭司やレビ族の人々の後に続き、イスラエルの主である神を心から信じる者たちは、礼拝をするため、エルサレムに移って来た。
017:彼らは三年の間、ユダの王国を強固なものとし、ソロモンの子レハブアム王を励ました。その間は、ダビデやソロモンのように、主に従う道を歩んでいた。
_
018:レハブアム王は、いとこのマハラテと結婚した。彼女は、ダビデの子エリモテとダビデの兄弟エリアブの娘アビハイルとの間に生れた娘であった。
019:彼女の子は、エウシュ、シェマルヤ、ザハムである。
020:それから、王はアブシャロムの娘マアカとも結婚した。彼女の子は、アビヤ、アタイ、ジザ、シェロミテである。
021:レハブアム王は、他の妻やそばめに勝ってマアカを愛した。彼は十八人の妻、六十人のそばめがいて、息子は二十八人、娘は六十人であった。
022:レハブアム王は、マアカの子アビヤを次の王にしたいと考えていたので、他の王子たちの中で最上位に置いた。
023:彼はアビヤを次の王とするため、他の王子たちをユダとベニヤミンの都市に分散させ、十分な食糧と、何人かの妻を与えた。
章012
★エジプトのシシャク王の攻撃
_
001:レハブアム王は、王位が確立してくると、主の律法に従わなくなった。そして、イスラエルの民も皆、それに倣った。
_
002:レハブアム王が王位に着いて五年目に、エジプトのシシャク王がエルサレムに攻撃を仕掛けて来た。それは、イスラエルの人々が主に背く罪を犯したからである。
003:戦車一千二百台、騎兵六万人と共に、エジプト人、リビア人、スキ人、エチオピヤ人たちのおびただしい数の兵隊が従軍した。
004:彼はユダにある防備を固くした町々を攻略し、エルサレムに迫って来た。
005:その時、預言者シェマヤは、レハブアム王と、戦争におびえてエルサレムに集まって来たユダの指導者たちに向って、こう言った。「主はこう仰せられる。『あなたがたがわたしを捨てたので、わたしもまたあなたがたを捨てて、シシャクの手に渡した。』」
006:すると、イスラエルの指導者たちと王は、自分たちの間違っていることを認め、「確かに主は正しい」と言った。
007:彼らが自分たちの間違っていることを認めたのを、主がご覧になり、シェマヤにこう仰せられた。「彼らは自分たちの間違っていることを認めたので、わたしは彼らを滅ぼさない。間もなく彼らを救う。シシャクの手によってエルサレムを裁くことはしない。
008:ただし、彼らはシシャクに貢を納め、仕えるようになる。わたしに仕えるのと、地上の王に仕えるのと、どちらが良いか分らせるためである。」
_
009:エジプトのシシャク王は、エルサレムに攻め込んで来て、主の神殿の財宝や王宮の財宝を全部奪い取り、ソロモンが作った金の盾もことごとく奪い取って行った。
010:そこで、レハブアム王は、その代りに青銅の盾を作り、これを王宮の門を守る親衛隊の隊長の手に託した。
011:王が主の神殿に入る時はいつでも、親衛隊の兵隊がこれを持って行き、その後、また親衛隊の控え室に持ち帰った。
012:このように、レハブアム王が自分の間違っていることを認めた時、主の裁きは下ることがなく、滅ぼされなかったのは、まだまだユダには悔い改めがあったからである。
_
013:レハブアム王は、エルサレムで王位を確立し、国を治めた。レハブアムは四十一歳で王となり、主がご自分の神殿を建てさせるために、特に選ばれた都エルサレムで十七年間王として世を治めた。母はナアマと言い、アモン人であった。
014:彼は主に対して罪を犯し、一途に主に頼ることをしなかった。
_
015:レハブアム王の全業績については、「預言者シェマヤの言行録」と、「預言者イドの言行録」に記されており、また系図に載せられている。レハブアム王とヤロブアム王との間には、争いが絶えなかった。
016:レハブアム王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。そして、その子アビヤが代って王となった。
章013
★ユダのアビヤ王
_
001:ヤロブアム王の治世第十八年に、アビヤはユダの王となり、
002:エルサレムで三年間、王として世を治めた。母はマアカと言い、ギブアの人ウリエルの孫であった。/アビヤ王とヤロブアム王との間には、戦争が絶えなかった。
003:アビヤ王は、えり抜き四十万人の部隊を率いて、戦争を始めた。一方、ヤロブアム王も、えり抜き八十万人の部隊を率いて、迎え撃つ態勢をとった。
004:アビヤ王は、エフライムの山地にあるツェマライム山の頂上に立ってこう言った。「ヤロブアムとイスラエルの者たちは、よく聞け。
005:イスラエルの主である神様が、イスラエルの王国を末長くダビデに与えられたことについて知らぬはずはあるまい。
006:ところが、ダビデの子ソロモンの家来であったネバテの子ヤロブアムが主君に反逆し、
007:そこへろくでなしが集まって、それがたまたまソロモンの子レハブアムより多くなったに過ぎないではないか。それに、当時、レハブアムは若く、臆病であったので、立ち向うことができなかった。
_
008:その方たちは、ダビデ王朝の支配下にある主の王国に敵対し、大軍を頼み、ヤロブアムが造った偶像の金の子牛を神とし、
009:アロンの子孫である主の祭司とレビ族の人々を追い出し、別の者たちを祭司に任命した。だれでも若い雄牛一頭と雄羊七頭を引いて来る者を、祭司に任命した。
010:しかし、われわれは違う。主が神様であられ、われわれは主に背きはしなかった。アロンの子孫である祭司が主に仕え、レビ族の人々が彼らを助けて働いている。
011:彼らは、朝晩、完全に焼き尽すいけにえを主にささげ、香りの高い香をたき、パンを純金の机の上に供え、毎晩、金のランプとその上のともし火皿に火をともしている。われわれは主である神様の戒めを守っているが、その方たちは破っている。
012:だから、神様はわれわれと共におられて、われわれを導いておられる。また、神の祭司たちもわれわれの所にいて、進軍ラッパを吹き鳴らそうとしている。イスラエルの者たちなら、主である神様に敵対してはならない。決して勝ち目はないぞ。」
_
013:ヤロブアムは策戦を巡らし、伏兵を背後に送り、ユダの軍を挟み撃ちにしようとした。
014:ユダの軍が気が付いてみると、前後から挟み撃ちにされていた。それで、彼らは主に助けを求め、祭司たちは進軍ラッパを吹き鳴らした。
015:ユダの軍がときの声を上げると、神はヤロブアムの指揮するイスラエル軍を、アビヤの指揮するユダ軍の前に撃ち破られた。
016:こうして、イスラエル軍はユダ軍の前から敗走し、神はユダ軍に勝利を与えられた。
017:アビヤの指揮するユダ軍はイスラエル軍の兵士をおびただしく殺し、そのためイスラエル軍のえり抜き部隊のうち五十万人が殺された。
018:ユダの人々は、主である神に寄り頼んだので、イスラエルの人々を征服することができた。
019:アビヤの軍はヤロブアムの軍の後を追い、ベテルとその周辺の村々、エシャナとその周辺の村々、エフラインとその周辺の村々を取った。
020:こうして、ヤロブアム王は、アビヤ王の時代には再び力を持つことができなかった。主が彼を打たれたので、彼は死んだ。
021:一方、アビヤ王は勢力を増し、十四人の妻を持ち、息子は二十二人、娘は十六人であった。
022:アビヤ王の全業績については、「預言者イドの注解」に記されている。
章014
★ユダのアサ王
_
001:アビヤ王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。そして、その子アサが代って王となった。アサ王の時代には、十年間この地は平和であった。
002:アサ王は、主である神の御心にかなうことを行い、
003:異教の祭壇や神殿を壊し、アシェラ像など偶像を取り除いた。
004:それから、ユダの民には、主である神を一途に信じるようにさせ、律法を守るように命じた。
005:さらに、アサ王はユダ中の町から偶像礼拝のための祭壇を取り除かせた。こうして、王国は平和であった。
006:彼は、ユダに城壁を巡らした防備の固い町々を築いた。数年の間、その地には平和が続いた。主がそれを与えられたので、どこからも戦争を仕掛けられることはなかった。
007:王はユダの民にこう言った。「今こそ城壁を巡らした堅固な町を建てる時だ。主である神様に信頼したので、神様は平和を与えてくださっている。」こうして、彼らは防備の固い町々を建設し、繁栄した。
008:アサ王の率いるユダ軍には、大盾と槍を持った者たちが三十万人、また、ベニヤミン軍には、盾と弓を持った者たちが二十八万人いて、よく訓練された勇士であった。
_
009:しばらくたってから、ゼラフに率いられる百万ものエチオピヤの大軍が、三百台の戦車を先頭にして、押し寄せ、マレシャまで迫って来た。
010:そこで、アサ王は彼らを迎え撃つため、マレシャのツェファテの谷で戦陣を敷いた。
011:アサ王は主である神に祈り求めた。「主よ。力の強い者を助けるのも、力の無い者を助けるのも、あなたにとっては変りはありません。主である神様。どうか私どもをお助けください。私どもはあなたに寄り頼み、あなたの力によってこの大軍に当ります。主よ。あなたは私どもの信じ、寄り頼む神様です。どうぞ彼らに思い知らせてやってください。」
012:主は、アサ王の率いるユダ軍によってエチオピヤ軍を敗られたので、彼らは敗走した。
013:アサ王の率いるユダ軍は、彼らをゲラルまで追い詰めたので、エチオピヤ軍は全滅した。主はユダ軍によって、彼らを壊滅された。そして、ユダ軍は多くの分捕物を持ち帰った。
014:さらに、ユダ軍は、ゲラル周辺の町々を攻撃した。その辺りの者たちは、主に対して恐れ、手も足も出なかったのである。そのため、多くの分捕物を得た。
015:また、彼らの家畜の天幕も壊し、多くの羊とらくだを取って、エルサレムに帰って来た。
章015
_
001:その時、神の御霊がオデデの子アザルヤに働かれた。
002:そこで、彼はアサ王の所に行き、こう言った。「アサ王、および、すべてのユダとベニヤミンの人々。私の言うことを聞いてください。あなたがたが主と共にいる限り、主はあなたがたと共におられます。あなたがたが主に求めるなら、主は御心を示してくださいます。しかし、あなたがたが主から離れ去るなら、主もまたあなたがたから離れてしまわれます。
003:あの士師の時代には、イスラエルの民は本当の神様を礼拝せず、教師として教える祭司もおらず、神の御心を示している律法を正しく教える者もいませんでした。
004:しかし、彼らが苦しい目に遭った時、悔い改めて、主である神様に立ち帰り、主に求めたところ、主は御心を彼らに示してくださいました。
005:この時代には、旅行する者に安全が保証されず、どこでも騒乱が起っていました。
006:町でもどこでもお互いに戦争をし、共倒れといった有様でした。それは、神様の御心によって起ったことでした。
007:ところで、あなたがたはますます励んで、主の御心にかなったことをしてください。それに対しては、主が必ず報いてくださいます。」
_
008:アサ王は、これらの言葉と、預言者オデデによって語られた言葉を聞いた時、勇気を得て、ユダとベニヤミンの全地、およびエフライムの山地で攻略した町々から、偶像をすべて取り除いた。また、神殿の正面にあった主の祭壇を築き直した。
009:また、彼は、ユダとベニヤミンの住民、およびエフライム、マナセ、シメオンから彼の所に来ていたイスラエルの民を集めた。イスラエルの民は、主が彼と共におられるのを知り、彼を頼って来た。
010:こうして、彼らはアサ王の治世第十五年の三月(今日の五、六月に当る)に集まった。
011:その日、自分たちが持って来た分捕物の中から、牛七百頭と羊七千頭をいけにえとして主にささげた。
012:さらに、彼らは心を尽し、ひたすら主である神に求め、
013:イスラエルの主である神に求めない者があればだれでも、殺されてよろしいと誓約した。
014:彼らは大声で喜びの声を上げ、ラッパと角笛を吹いて、主への誓約を表した。
015:ユダの民は皆この誓約を喜んだ。彼らが心を尽し、ひたすら主に求めたので、主は御心を示し、周囲の国々から彼らを守って、平和を与えられた。
_
016:アサ王は、祖母マアカが異教の神アシェラのために憎むべき偶像を造ったので、彼女を権力の座から退けた。アサ王は、憎むべき偶像を切り倒し、これを粉々にして、キデロン川の岸の所で焼いた。
017:偶像礼拝のための祭壇はイスラエルの中にはまだ残っていたが、アサ王の心は一生の間、主を一途に信じる信仰を持っていた。
018:彼は、祖父が聖別して献納した金、銀、器類を、神殿に運び入れた。
019:アサ王の治世の第三十五年まで、ついに戦争は無かった。
章016
_
001:アサ王の治世の第三十六年に、イスラエルのバシャ王は、ユダのアサ王の下にだれも行くことができないように、ラマに要塞を築いて、妨害した。
002:アサ王は、主の神殿の宝物倉と、王宮の宝物倉に残っていた金と銀をすべて取り出し、これを家来に渡し、ダマスコに住んでいたシリヤのベン・ハダデ王の下に遣わした。そして、こう言わせた。
003:「父親同士がしておりましたように、同盟を結びたいと思っております。どうか、金と銀の贈物をお受けくださり、イスラエルのバシャ王との同盟を破棄して、彼がわが国から撤退するようにしていただけませんか。」
004:ベン・ハダデ王は、アサ王の申し入れを受け入れ、自分の配下の軍隊をイスラエルに差し向け、イヨンと、ダンと、アベル・ベテ・マアカ、および、ナフタリ地方の倉庫の町々を攻撃した。
005:そのことを聞くと、バシャ王はラマに要塞を築くことをやめた。
006:アサ王は、ユダ全国に布告を出し、バシャ王がラマの要塞構築に使った石や材木を運び出させ、それを使って、ゲバとミツパの町を建てさせた。
_
007:その時、預言者ハナニがユダのアサ王の所に来て、こう言った。「王様は、シリヤの王を頼りとして、主である神様には寄り頼みませんでした。したがって、シリヤ王の軍勢をむざむざ逃してしまいました。
008:あのエチオピヤ人とリビヤ人の大軍が戦車や騎兵をもって攻めて来た時、王様が主に寄り頼んだため、主は彼らを王様の手に渡されました。
009:主はいつも地上をご覧になっていて、主に心を向けている人がいれば、その人に力を与えてくださいます。王様はこのことについて愚かなことをしました。ですから、これからは厄介な戦争に巻き込まれることになります。」
010:アサ王はこの預言者の言ったことを聞いて怒り、彼を投獄してしまった。そのころ、アサ王は民のある者たちを迫害していた。
_
011:アサ王の全業績については、「ユダの王の年代記」と、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
012:アサ王は、治世の第三十九年に、両足とも病気になり、その病気は重かった。その病気の時にも、彼は主に助けを求めないで、ただ医者の治療だけを試みた。
013:アサ王は死んだ。それは、治世の第四十一年であった。
014:彼はエルサレムの王室墓地に葬られ、その遺体には、香りの高い香油や香料が塗られ、多くの香がたかれた。
章017
★ユダのヨシャパテ王
_
001:アサの子ヨシャパテが代って王となり、イスラエルに対して戦力を増強した。
002:彼は、ユダにある、城壁のある町々には軍隊を配置し、ユダの町ばかりでなく、父アサが攻略したエフライムの町々にも守備隊を置いた。
003:ヨシャパテ王は先祖ダビデ王のように、バアル礼拝を退け、
004:神の御心にかなうことを行い、イスラエルの王たちのような生き方をしなかったため、主はいつも共におられた。
005:そこで、主はその王国を彼の手によって確立された。ユダの民はヨシャパテ王に贈物をささげたので、彼は富と名誉を得た。
006:彼はいよいよ主の御心にかなった生活に励み、偶像礼拝のための祭壇を壊し、アシェラ像を取り除いた。
_
007:それから、彼はその治世の第三年に、宗教教育を行うため、政府の高官ベン・ハイル、オバデヤ、ゼカリヤ、ネタヌエル、ミカヤなどを派遣し、ユダの町々で教師として教えさせた。
008:また、シェマヤ、ネタヌヤ、ゼバデヤ、アサエル、シェミラモテ、ヨナタン、アドニヤ、トビヤ、トブ・アドニヤなどのレビ族の人々や、エリシャマ、ヨラムなどの祭司も同行させた。
009:彼らはユダの町々を巡回し、主の律法の書を使って、人々を教えた。
_
010:このようにユダ王国が主を恐れ、主に対する信仰が強くなると、近隣の国々は、ユダに対して恐れを抱くようになり、戦争を仕掛けて来ることはなかった。
011:ペリシテ人の中からも、ヨシャパテ王に贈物と貢物を持って来る者があり、また、アラビヤ人も、雄羊七千七百頭、雄山羊七千七百頭を持って来た。
012:こうして、ヨシャパテ王はますます強大になり、ユダに城塞や倉庫の町を次々に築いた。
013:ユダの町には多くの需要があり、首都エルサレムには軍隊が駐屯していた。
014:ユダでは、三十万人の軍隊の司令官はアデナで、
015:その次に、二十八万人の軍隊の司令官ヨハナンがおり、
016:その次に、二十万人の軍隊の司令官ジクリの子アマスヤがいた。彼は主に献身していた。
017:ベニヤミンでは、弓と盾を持った二十万人の軍隊の司令官はエルヤダで、
018:その次に、武装した十八万人の軍隊の司令官エホザバデがいた。
019:これらは、王が城壁のある町々に配備した軍隊とは別に、エルサレムに駐屯していた。
章018
★預言者ミカヤとアハブ王の死
_
001:こうして、ヨシャパテ王には富と名誉が与えられたが、彼はイスラエルのアハブ王と姻戚関係を結んだ。
002:何年か後のこと、ヨシャパテ王がサマリヤにアハブ王を訪ねた時、アハブ王は宴を設け、数えきれないほどの羊や牛を料理して、ごちそうをした。実は、ヨシャパテをうまく誘い込んで、ラモテ・ギルアデ戦に加えようと思っていたのである。
003:その時、イスラエルのアハブ王は、ユダのヨシャパテ王に言った。「どうでしょう。ラモテ・ギルアデ戦に力を貸してはいただけませんか。」ヨシャパテ王は答えて、「いいですとも。われわれはお互いに兄弟のようなものですから」と言った。
_
004:しかし、ヨシャパテ王は、イスラエルの王に言った。「まず、主の御心が何なのか、伺ってみることにしましょう。」
005:そこで、イスラエルの王は約四百人の預言者を召し集めて、彼らに尋ねた。「ラモテ・ギルアデを攻撃すべきか、どうか。」すると、彼らは皆、「上って行かれたらよろしいと思います。主は王様の手にこれを渡されます」と答えた。
006:ところが、ヨシャパテ王は、「ここには、主の御心を求めることのできる預言者は、もうほかにはいないのですか」と言った。
007:イスラエルの王はヨシャパテ王に答えた。「いや、もう一人、主の御心を求めることのできる者がいます。しかし、あまり好かない男です。いつも悪いことばかり預言します。イムラの子ミカヤという者です。」すると、ヨシャパテ王は言った。「王様がそういうことをおっしゃってはいけません。」
008:そこで、イスラエルの王は一人の宦官を呼び寄せ、「急いで、イムラの子ミカヤを呼んで来なさい」と命じた。
009:イスラエルの王と、ユダのヨシャパテ王は、それぞれ王服を着て、サマリヤの町の門の入口にある打ち場に作った急ごしらえの王座に着き、預言者たちがその前で預言をした。
010:その時、ケナアナの子ゼデキヤは、王のために作ったという鉄の角を持って、こう言った。「主はこう仰せられます。『この鉄の角で、シリヤ軍を押しまくり、絶滅させなさい。』」
011:ほかの預言者たちも皆、同じように預言して、こう言った。「ラモテ・ギルアデを攻撃して、勝利を得てください。主はこれを王様の手に渡されます。」
_
012:さて、ミカヤを呼びに行った使いの者は、ミカヤにこう語った。「ほかの預言者たちは、皆口をそろえ、王様に対して良いことを語っています。どうぞ先生も同じように良いことを語ってください。」
013:すると、ミカヤは答えた。「生きておられる主の御前で誓って言います。私は神様が仰せられることだけを語ります。」
014:彼が王の所に来ると、王はすぐ彼に聞いた。「ミカヤ。ラモテ・ギルアデを攻撃すべきか。それとも、やめるべきか。」すると、彼は答えた。「攻撃して、勝利を得られたらよいでしょう。主はこれを王様の手に渡されるのでしょうから。」
015:すると、王は彼に言った。「もっとまじめにやってくれ。主の御心だけを語ることはできないのか。」
016:ミカヤは答えた。「私は、イスラエルの民が、ちょうど飼主のいない羊の群のように、あちこちに散らばっているのを見ました。その時、主は仰せられました。『彼らには主人がいない。彼らをそれぞれ自分の家に帰らせよ。』」
017:イスラエルの王はヨシャパテ王に言った。「この通り、あの男はいつも悪いことばかり預言します。」
018:すると、ミカヤは語り続けた。「主の仰せられることを聞きなさい。私は主が御座に座り、天使の万軍がその周りに立っているのを見ました。
019:その時、主は仰せられました。『だれか、イスラエルのアハブ王を惑わして、ラモテ・ギルアデを攻撃させ、そこで戦死させるようにする者はおらぬか。』すると、それに対して答えがありました。
020:それから、一人の御使いが進み出て、『私がやりましょう』と言いました。主が、『どういうふうにやるのか』と尋ねられると、
021:こう答えました。『私が行って、預言者たちに偽りを言わせるのです。』そこで、主は、『よろしい。では、その通りにしなさい』と仰せられました。
022:ご覧の通り、主はここにいるすべての預言者に偽りを言わせられました。主は王様の上に下る災をお告げになったのです。」
_
023:すると、ケナアナの子ゼデキヤが近寄り、ミカヤの頬をなぐり付けて、こう言った。「いつ主の御霊が私から離れ、お前に語ったというのか。」
024:ミカヤは答えた。「今に、あなたが隠れ家に身を隠す時になれば、分るはずです。」
025:イスラエルの王は、ミカヤを捕えるように言った。「ミカヤを捕えて、市長アモンと王子ヨアシュの所へ連れて行け。
026:余が無事に帰還するまで投獄し、わずかのパンと水を当てがっておくように命じておけ。」
027:ミカヤは言った。「王様が無事に帰還されるなら、主は私に語るようにとは仰せられなかったでしょう。皆さんも、このことをよく覚えておいてください。」
_
028:こうして、イスラエルの王とユダのヨシャパテ王は、ラモテ・ギルアデの攻撃に向った。
029:その時、イスラエルの王はヨシャパテ王に言った。「余は変装して戦争に行きますが、王様はそのまま王服を着ていてください。」こうして、イスラエルの王はほかの人に変装して、戦争に出掛けた。
030:シリヤの王は、部下の戦車隊長に命じた。「兵隊や将校などが相手ではない。目標はイスラエルの王だ。イスラエルの王を殺せ。」
031:戦車隊長たちはヨシャパテ王を見付けた時、確かにイスラエルの王に違いないと思い、そちらの方へ向って行こうとした。すると、ヨシャパテ王は大声で主に助けを求めたので、神は彼らから救い出された。
032:戦車隊長たちは、彼がイスラエルの王でないことを知り、追うことをやめて引き返した。
033:ところが、ある兵隊の放った矢が、イスラエルの王のよろいの継ぎ目に命中した。王は戦車に乗っていたが、その御者に命じた。「余は傷を負った。すぐに戦車を引き返し、戦場から抜け出すのだ。」
034:その日、戦いはますます激しくなった。イスラエルの王は戦車に乗ったままシリヤ軍の方を向いて立っていたが、夕方になって死んだ。
章019
★エルサレムにおけるヨシャパテ
_
001:ユダのヨシャパテ王は無事エルサレムの王宮に帰った。
002:すると、そこへハナニの子預言者エフーが来て、ヨシャパテ王に言った。「王様は、主を信じない者を助けたり、主を憎んでいる者たちの味方になってもよいのでしょうか。そのようなことをしたがために、王様の上には必ず主の裁きが下ります。
003:しかし、王様は良いこともなさいました。この地からアシェラ像を取り除き、ひたすら神様の御心を求め続けられました。」
_
004:ヨシャパテ王はエルサレムに住んだが、しばしばベエル・シェバからエフライムの山地を巡り、民を主である神に立ち帰らせた。
005:さらに、彼はユダにある城壁のある町々に裁判官を置き、
006:彼らにこう言った。「その方たちが裁判をするのは、単に人が人を裁くのではなく、主に代ってそれをするのである。だから、いつも主が共におられることを忘れてはならない。
007:主を恐れ、忠実にその任務を果しなさい。主である神様が立てられた以上、決して不正や不公平やわいろを取ってはならない。」
_
008:ヨシャパテ王は、エルサレムにおいても裁判所を設け、レビ族の人々や祭司、および氏族長の中から、裁判官を任命した。
009:そして、彼らにこう命じた。「その方たちは、主を恐れ、忠実に、真心を込めてその任務を果しなさい。
010:地方の町の裁判官から、流血事件や律法問題などについて訴訟が持ち込まれた時には、いつでも公正、公平に取り扱い、主に対して罪を犯したり、主の裁きを受けることがないように、彼らを助けてあげなさい。そうすれば、その方たちは罪を犯さずに済む。
011:祭司アマルヤは宗教関係を扱う裁判の最高責任者であり、ユダの部族長であるイシュマエルの子ゼバデヤは、政治や民事を扱う裁判の最高責任者として任命する。さらに、レビ族の人々を補佐役とする。さあ勇気を出し、その任務を全うしなさい。主は正しい人と共におられる。」
章020
★ヨシャパテの勝利
_
001:その後、モアブ人とアモン人とメウニム人の連合軍が、ヨシャパテ王のユダに戦いを挑んで来た。
002:それを知った人々は、すぐヨシャパテ王に報告した。「死海の向うのエドムの地から、おびただしい数の軍勢がこちらに向って攻めて来ます。彼らは、もうハツァツォン・タマル、つまりエン・ゲディに来ています。」
003:それを聞くと、ヨシャパテ王は恐れをなし、ひたすら主に助けを求め、ユダ全国に断食をして悔い改め、主に祈り求めるよう布告を出した。
004:ユダの人々はエルサレムに集まって来て、主に助けを求めた。
_
005:ヨシャパテ王は、主の神殿の新しい庭の前に集まって来たユダの会衆の中に立って、
006:祈った。「私たちの先祖を守ってきてくださった主である神様。あなたは天におられ、地上のすべての国々を支配しておられます。あなたは測り知れない力をお持ちで、あなたに立ち向うことのできる者はだれもおりません。
007:神様。あなたはこの地の先住民を追い払って、あなたが信頼しておられたアブラハムの子孫にお与えになりました。
008:こうして、イスラエルの民はここに住み、あなたのために神殿を造って、こう言いました。
009:『この国に敵が侵入したり、伝染病やききんが起った場合、この神殿であなたに向って祈り求めるなら、その祈りをお聞き届けくださり、救ってくださいます。』
010:ところが、今アモン人とモアブ人とセイル山に住む民の連合軍がしていることをご覧ください。彼らは、イスラエルの民が出エジプトの後、彼らの土地に侵入し、彼らを滅ぼすことを主がお許しにならなかったことを知っているにもかかわらず、
011:今度はあなたが私たちにお与えくださった約束の地から私たちを追い出そうとしています。
012:神様。あなたは彼らを裁いてくださらないのですか。私たちに襲い掛って来るこの大軍に当る力は、私たちにはありません。私たちはどうしたらよいのか分りません。ただあなたを仰ぎ、あなたに頼るだけです。」
013:ユダの民は、全員、主の御前に立っていた。そこには、幼子や女、子供たちもいた。
_
014:その時、主の御霊が会衆の中にいた、アサフの子孫であるレビ族の人ヤハジエルに働かれた。ヤハジエルはゼカリヤの子で、順次さかのぼっていくと、ベナヤ、エイエル、マタヌヤに至る。
015:ヤハジエルは言った。「エルサレムを始め、ユダのすべての人々、およびヨシャパテ王。主はこう仰せられます。『このおびただしい大軍を恐れたり、おじけづいてはならない。この戦いはあなたがたの戦いではなく、主の戦いだからである。
016:明日、彼らを攻撃しなさい。彼らはツィツの坂を上って来るから、エルエルの荒野の谷の外れの所で出会うはずだ。
017:この戦いでは、あなたがたが戦うのではない。しっかり立って、主があなたがたのためにしてくださる救いを見よ。エルサレムを始めユダのすべての民は、恐れたり、おじけづいてはならない。明日、進撃せよ。主はあなたがたと共におられる。』」
_
018:ヨシャパテ王は地にひれ伏した。エルサレムを始めユダのすべての人々も、主の御前にひれ伏して、主を礼拝し、
019:ケハテ氏族とコラ氏族のレビ族の人々は立ち上がり、大声を上げて、イスラエルの主である神を賛美した。
_
020:彼らは翌朝早く、テコアの荒野へ向って進撃を開始した。その時、ヨシャパテ王は立ち上がって、こう言った。「エルサレムを始めユダの人々。主である神様を信じなさい。そうすれば、堅く立つことができる。預言者の言うことを信じなさい。そうすれば、必ず勝つ。」
021:それから、王は指導者たちと相談して、主を賛美する聖歌隊を組織した。彼らは神聖な衣服を着、部隊の先頭に立って、次のように賛美した。|「主に感謝しよう。その愛は永遠に続く。」/
022:彼らが賛美の歌を歌い始めると、主はすでに設けてあった伏兵に、アモン人とモアブ人とセイル山に住む民の連合軍を襲わせたので、彼らは敗れた。
023:彼らに襲い掛り、絶滅してしまった。彼らは同士討ちをして全滅したのである。
_
024:ユダの人々が荒野を見渡す物見やぐらに上って、敵方を見ると、なんと死体が一面にころがっていて、逃れた者はいなかった。
025:ヨシャパテ王の軍隊がそこへ行くと、武具や高価な器具が沢山あったので、それを分捕るのに三日も掛るほどであった。
026:四日目に、彼らはベラカの谷に集まり、そこで主を賛美した。そのため、そこは今日までずっとベラカの谷と呼ばれている。
027:それから、エルサレムを始めユダの人々は、ヨシャパテ王を先頭にして、喜びのうちにエルサレムに凱旋した。主が彼らに喜びを与えられた。
028:彼らは、十弦の琴、立琴、ラッパを持ってエルサレムの神殿に入って行った。
029:近隣の国々がこの度のことを聞き、主はイスラエルの敵と戦われたことを知ると、彼らは恐れおののいた。
030:そのため、ヨシャパテ王の治世は平和であった。神が周囲の国々から彼らを守って、平和を与えられたのである。
_
031:このようにして、ヨシャパテ王はユダを治めた。彼は三十五歳で王となり、エルサレムで二十五年間、王として世を治めた。母はアズバと言い、シルヒの娘であった。
032:彼は、父アサと全く同じように、主の御心にかなうことを行った。
033:ただし偶像礼拝のための祭壇は壊さなかったので、民はなおもそこで偶像礼拝をし、先祖の信じた神を信じ続けなかった。
_
034:ヨシャパテ王の全業績については、「イスラエルの王の年代記」に載せられた、「ハナニの子エフーの言行録」に記されている。
_
035:その後、ユダのヨシャパテ王は、神に対して罪を犯した、イスラエルのアハズヤ王と同盟を結んだ。
036:ヨシャパテ王は貿易のための大船団を作るために、アハズヤ王と同盟を結び、エツヨン・ゲベルで船団を作った。
037:その時、マレシャの人、ドダワの子エリエゼルがヨシャパテに対して神の言葉を語り、「王様は、アハズヤ王と同盟を結んだので、主は王様の作った物を壊してしまわれます。」そうこうしているうちに、その船は難破したため、タルシシュへ行くことができなかった。
章021
_
001:ヨシャパテ王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。そして、その子ヨラムが代って王となった。
★ユダのヨラム王
_
002:彼には兄弟たちがいた。ヨシャパテの息子で、アザルヤ、エヒエル、ゼカリヤ、アザルヤ、ミカエル、シェファテヤである。
003:父ヨシャパテは、彼らに金、銀など高価な品を沢山与え、また、ユダにある防備の固い町々も与えたが、王位は長男のヨラムに与えた。
004:ヨラムは王位に着くと、権力を振い、弟たちを皆殺してしまった。イスラエルの指導者たちも何人かを殺した。
005:ヨラムは三十二歳で王となり、エルサレムで八年間、世を治めた。
006:彼は、アハブ家の者たちと同じように、背信の道を歩んだ。彼はアハブの娘を妻としていたからである。彼は主に対して罪を犯したが、
007:主は、ダビデに免じて、ユダの国を滅ぼされなかった。主は、ダビデとその子孫をいつまでもあわれむと約束されたからである。
_
008:ヨラム王の時代に、エドムが貢物を納めなくなり、背いて、独立しようとした。
009:そこで、ヨラム王は、戦車を率いて行った。ところが、彼らは包囲されてしまったので、夜襲を掛け、そこから脱し、逃げ帰って来た。
010:その日以来、エドムはユダの支配から脱したままである。また、リブナもその時、同時に背いた。これは、ヨラム王が父祖の信じていた主である神に背いたからである。
_
011:その上、ヨラム王はユダの山々に偶像礼拝のための祭壇を作り、エルサレムの住民を始めユダの民に偶像礼拝の罪を犯させた。
012:その時、預言者エリヤの所から次のような手紙が届けられた。「王様の先祖ダビデの信じた主である神様は、こう仰せられます。『あなたが、父ヨシャパテや祖父アサのように主の御心にかなった道を歩まず、
013:背信の道を歩み、アハブ王と同じように、エルサレムを始めユダの民に偶像礼拝の罪を犯させ、さらに、主を信じる一族の者たちを殺したので、
014:主は災害を下して、民と、子供と、妻たちと、全財産を打つ。
015:あなた自身も、内臓の病気で苦しみ、ついには内臓が外に出てしまうようになる。』」
_
016:主は、エチオピア人の隣に住んでいたペリシテ人とアラビヤ人に働き掛け、彼らをヨラム王に敵対させられたので、
017:彼らは、ユダを攻撃し、王宮に侵入して、手当り次第に財宝を奪い、王の妻子たちを連れ去った。そのため、末子のエホアハズ以外は皆いなくなってしまった。
_
018:これらのことがあってから、主は彼を内臓の病気にされた。それは不治の病であった。
019:その後、二年たつと、内臓は外に出てしまい、その病で死んでしまった。民は、王のために、ほかの王の時のようには、香をたかなかった。
020:彼は三十二歳で王となり、エルサレムで八年間、王として世を治めた。彼は人々に愛されることなく、寂しく世を去った。彼は、エルサレムには葬られたが、王室墓地には葬られなかった。
章022
★ユダのアハズヤ王
_
001:エルサレムの人々は、ヨラムの末子アハズヤ(別名エホアハズ)を彼の代りに王とした。アラビヤ人と一緒に攻めて来た者たちがほかの兄たちを全部殺してしまったからである。こうして、ヨラムの子アハズヤがユダの王となった。
002:アハズヤは二十二歳で王となり、エルサレムで一年間、王として世を治めた。彼の母はアタルヤと言い、イスラエルのオムリ王の孫娘であった。
003:彼はアハブ家の者たちと同じ道を歩んだ。それは、彼の母がそそのかして、悪を行わせたからである。
004:彼はアハブ家の者たちと同じように、主に対して罪を犯した。父の死後は、姻戚関係にあったアハブ家の者たちがそそのかして、彼を滅びに至らせた。
005:彼はアハブ家の者たちの言うところに従い、イスラエルのアハブの子ヨラム王と一緒に、シリヤのハザエル王と戦うために、ラモテ・ギルアデに行ったが、シリヤ人のためにヨラム王は傷を負わされた。
006:ヨラム王は、シリヤのハザエル王と戦った時、ラマで負った傷をいやすため、イズレエルに帰って来た。ユダのヨラムの子アハズヤ王は、ヨラム王を見舞にイズレエルへ行った。
_
007:アハズヤ王がヨラム王を見舞に行ったことは、結局アハズヤ王にとって命取りになってしまった。しかし、このことは神の御心であった。アハズヤ王はイズレエルに着くと、ヨラム王と一緒に、ヨラム王に反逆したニムシの子エフー討伐の戦いに出て行った。エフーは、主がアハブの家を断絶させるために立てた男であった。
008:エフーがアハブ家に反逆し、アハブ家を滅ぼすために立ち上がった時、アハズヤ王に仕えていたユダの高官たちと、アハズヤ王の甥たちを見付けたので、彼らを殺してしまった。
009:彼はアハズヤ王を捜し出し、サマリヤに身を隠しているところを捕え、殺してしまった。しかし、彼は心を尽して主の御心を行ったヨシャパテの孫であるという理由で、手厚く葬られた。こうして、アハズヤの家には、国を治めることのできる者はいなくなった。
★祭司エホヤダとアタルヤ女王
_
010:アハズヤ王の母アタルヤは、息子のアハズヤが死んだことを知ると、直ちに王の一族をことごとく殺してしまった。
011:しかし、アハズヤ王の姉妹で、祭司エホヤダの妻、エホシェバが、アハズヤの子ヨアシュを助け出し、彼とうばを寝室に入れて隠したため、アタルヤの手から逃れることができた。
012:こうして、ヨアシュは神殿に六年間、うばと共に身を隠していた。その間、アタルヤがこの国の王として治めていた。
章023
_
001:アタルヤ女王の治世第七年に、祭司エホヤダは立ち上がり、軍の隊長たち、エロハムの子アザルヤ、ヨハナンの子イシュマエル、オベデの子アザルヤ、アダヤの子マアセヤ、ジクリの子エリシャファテなどに命じたので、
002:彼らは、ユダの国を巡回し、町々からレビ族の人々と氏族長たちを集めて来た。
003:カリ人と親衛隊の隊長たちは、神殿にかくまわれていた王子の前で誓約をした。その時、エホヤダは彼らにこう言った。「ダビデ王の子孫が私どもの王様になることは、主が仰せられた通りです。今こそ王子様が王様になるべき時です。
004:皆さんのなすべきことについて指示します。三分の一は安息日に勤務をして、入口の護衛に当る。
005:三分の一は王宮の護衛に当り、他の三分の一は礎の門を固める。ほかの者たちは、主の神殿の庭にいなさい。
006:祭司とレビ族の人々は聖別されているので、神殿の中に入ってもよいが、そうでない者たちは入ってはならない。だれでも皆主の戒め通りにすること。
007:レビ族の人々は、それぞれ武装して、王子様の警護に当る。神殿に入って来る者は、殺してもよろしい。王子様の身辺警護を厳重にすること。」
008:レビ族の人々とすべてのユダの人々は、祭司エホヤダが命じた通りに行った。指導者は、それぞれ、安息日に勤務するレビ族の人々と、それ以外の日に勤務するレビ族の人々を率いていた。祭司エホヤダが彼らを家に帰さずにおいたのである。
009:祭司エホヤダは、隊長たちに、神殿にあったダビデ王自身の槍と盾と丸い小盾を与えた。
010:彼はすべての民を武装させ、神殿の正面に向い、王子の周りに立って護衛させた。
011:こうして、彼らは王子を連れ出し、王冠をかぶらせ、律法の書を与えて、王と宣言した。そして、エホヤダとその子たちが任職の油を注ぎ、「王様、万歳」と叫んだ。
_
012:アタルヤは、民と親衛隊の叫び声を聞くと、何事が起ったのかと思い、主の神殿の所に行った。
013:すると、驚くべきことに、即位の時のやり方で、柱のそばに王が立っていた。そのそばには、親衛隊の隊長たちやラッパ手たちが立っていた。そして、人々が皆喜んでラッパを吹き鳴らし、楽器を使って賛美をしていた。アタルヤは、「謀反だ。謀反だ」と叫んで、自分の服を裂き、怒りを表した。
014:すると、祭司エホヤダは、親衛隊の隊長たちに命じた。「その女を神殿の外へ連れ出せ。その女に付いて来る者は刀で殺せ。神殿の中で殺してはならない。」
015:彼らは彼女を取り押えた。彼女は騎兵隊の通用門から王宮に着いた時、そこで殺された。
_
016:エホヤダは、主に対し、王、国民が主の民となるという契約を結ばせた。
017:人々は皆バアルの神殿に行って、それを壊し、その祭壇を徹底的に打ち砕き、バアルの祭司マタンをそこで殺した。
018:そして、エホヤダは主の神殿の管理体制を定めて、これをレビ族の祭司の手にゆだねた。彼らはモーセの律法に記されている通り、ダビデの指示に従い、賛美をしながら、いけにえをささげるようにと神殿の働きに就かせた人々である。
019:さらに、彼は主の神殿の門に門衛たちを立て、汚れた者は一人も中へ入らせないようにした。
020:彼は、親衛隊の隊長たち、貴族たち、指導者たち、および人々を率い、王を主の神殿から上の門を通って王宮に移した。そして、王位に着けた。
021:人々は皆喜び、町は平穏を取り戻した。彼らは、悪虐なアタルヤを刀で殺したからである。
章024
★ユダのヨアシュ王
_
001:ヨアシュは七歳で王となり、エルサレムで四十年間、王であった。彼の母はツィブヤと言い、ベエル・シェバの人であった。
002:ヨアシュ王は、祭司エホヤダの指導を受けていた間は、いつも主の御心にかなうことを行った。
003:エホヤダは、彼を二度結婚させ、息子たちと娘たちがいた。
_
004:その後、ヨアシュ王は主の神殿を修繕させようと考え、
005:祭司とレビ族の人々を集めて、こう言った。「ユダの町々へ行き、毎年あなたがたの神殿を修繕するためにお金を集めて来なさい。それをすぐするように。」しかし、レビ族の人々はすぐにしなかった。
006:それで、王はエホヤダを呼び、こう言った。「モーセが神殿修繕のために設けた献金を集めに、どうしてレビ族の人々をエルサレムやユダ全国にやらないのか。」
007:あの悪女アタルヤとその一味は、神殿を壊し、そこで使われている神聖な物を、バアル礼拝のために使っていた。
_
008:王が命令すると、彼らは一つの箱を作り、それを神殿の入口の外側に置いた。
009:そして、モーセが神殿修繕のために設けた献金を持って来るように、エルサレムを始めユダ全国に布告した。
010:すると、指導者や人々が喜んで持って来て、その箱の中に入れたので、その箱は一杯になった。
011:箱の中のお金が一杯になると、レビ族の人々がその箱を王の役所に運んで行き、王の書記官と大祭司に仕える管理人が来て、その箱の中のお金を出し、また元の所にその箱を返した。彼らは毎日このようにして、多くのお金を集めた。
012:そこで、王とエホヤダは、そのお金を、主の神殿で工事をしている監督たちに手渡し、石切工や大工や金属細工をする者たちに支払った。
013:こうして、職人たちは働き、彼らの手によって細工物の修復がなされた。彼らは神殿を元通りに修繕した。
014:彼らは、修繕が終ると、前金としてもらっていたものの残金を、王とエホヤダの所に持って来た。そのお金で、神殿の器具、皿、金銀の器などを作った。こうして、人々は祭司エホヤダが指導している間は、絶えず主の神殿で完全に焼き尽すいけにえをささげた。
_
015:エホヤダは長生きをし、百三十歳で死んだ。
016:人々は彼をエルサレムの王室墓地に葬った。彼は、イスラエルで、神と神殿のために尽したからである。
_
017:エホヤダが死ぬと、ユダの指導者たちが来て、王に対し礼拝するように深々と頭を下げて頼んだ。そこで、王は彼らの言うことを聞き入れた。
018:彼らは先祖の信じていた主の神殿で礼拝せず、アシェラなどの偶像を拝み始めた。そこで、主の裁きがエルサレムを始めユダ全国に下った。
019:主は、彼らを悔い改めて主に立ち帰らせようとして、預言者たちを遣わし、彼らを戒められたが、ついに耳を貸そうとはしなかった。
_
020:その時、神の御霊がエホヤダの子ゼカリヤに働かれたので、彼は階段に上り、そこから人々にこう言った。「神様はこう仰せられる。『あなたがたは、どうして主のご命令に背き、わざわざ繁栄を取り逃すのか。あなたがたが主を捨てたので、主もまたあなたがたを捨てられる。』」
021:ところが、彼らはゼカリヤに対して陰謀を企て、主の神殿の庭で、王の命令により彼を石で殺してしまった。
022:ヨアシュ王は、ゼカリヤの父エホヤダが自分に尽してくれた誠実を顧みることなく、その子を殺した。ゼカリヤは死ぬ時、「主がこれをご覧になり、罰してくださるように」と言った。
_
023:春になると、シリヤの軍勢が攻めて来て、エルサレムを始めユダに攻め込み、民の指導者たちを一人残らず殺し、分捕物を全部ダマスコの王の下に送った。
024:シリヤ軍は少数であったが、主が彼らの手にユダの人々を渡された。彼らが先祖の信じていた主である神を捨てたので、ヨアシュ王の上に裁きが下ったのである。
025:シリヤ軍が重病のヨアシュ王を置き去りにして行くと、ヨアシュ王の家来たちは謀反を起し、病床で王を殺した。ヨアシュ王はエルサレムに葬られたが、王室墓地には葬られなかった。
_
026:王に謀反を企てた者たちはアモンの女シムアテの子ザバデ、モアブの女シムリテの子エホザバデであった。
027:ヨアシュ王の王子たち、ヨアシュ王について語られた神の言葉、神殿修繕のことなどについては、「列王の年代記の注解」に記されている。/次いで、彼の子アマツヤが代って王となった。
章025
★ユダのアマツヤ王
_
001:アマツヤは二十五歳で王となり、エルサレムで二十九年間、王として世を治めた。彼の母はエホアダンと言い、エルサレムの人であった。
002:彼は主の御心にかなうことを行ったが、心からそれをしたわけではなかった。
003:王国をしっかり掌握すると、彼は自分の父を殺した家来たちを殺した。
004:しかし、子供たちにまでは手を伸さなかった。モーセの律法に従ったからである。主はこう命じておられる。「父親は子供の罪で死刑になることはないし、子供が父親の罪で死刑になることもない。死刑になるのは、自分の罪の場合だけである。」
_
005:アマツヤ王は軍隊を再編成し、ユダ族とベニヤミン族を、司令官、中隊長の下に、各氏族ごとに分けた。こうして、二十歳以上の成年男子を登録させ、戦争に出られる軍人三十万人を用意した。
006:さらに、彼は銀三・七トンを使って、イスラエルからも十万人の兵隊を雇った。
007:すると、そこへ一人の預言者が来て、こう語った。「王様。イスラエルの兵隊と一緒に行ってはいけません。主は、イスラエルのエフライム族と一緒にはおられません。
008:それでも行くというのであれば、行かれるがよろしい。どんなに勇敢に戦っても、王様は必ず負けます。神様は、勝たせることもできますし、負けさせることもできます。」
009:アマツヤ王は預言者に言った。「それでは、イスラエルの兵隊のために支払った三・七トンの銀はどうなってしまうのだ。」預言者はそれに対して、こう答えた。「主は、それよりはるかにすばらしいものをお与えくださいます。」
010:そこで、アマツヤ王は、エフライムから雇ってきた兵隊を解雇して帰したので、彼らはユダに向って怒りをぶちまけながら、国に帰って行った。
_
011:アマツヤ王は勇気を出し、その民を率い、死海南方の塩の谷で、エドム人一万人を打ち殺した。
012:ユダ族は一万人を生け捕りにし、彼らを岩の頂上から投げ落して殺してしまった。
013:アマツヤ王が国に帰したイスラエルの兵隊たちは、サマリヤからベテ・ホロンまでのユダの町々に侵入し、三千人を殺し、多くの物を奪って行った。
_
014:アマツヤ王は、エドム人を打ち殺して帰って来てからは、エドム人の偶像を持って来て、それを拝み、それに香をたいた。
015:そこで、主はアマツヤ王に対して怒りを発せられ、一人の預言者を遣わして、こう言わせた。「あなたはどうして救う力も無い神々を拝むのか。」
016:彼が王に語っていると、王はそれをさえぎって、こう言った。「身のほどもわきまえず、王に対して無礼だぞ。殺されたくなければやめるのだ。」そこで、預言者はこう言った。「神様が王様を裁かれます。王様は、私の勧めを聞き入れませんでした。」
_
017:それから、ユダのアマツヤ王は、側近の者と相談の上、エホアハズの子でエフーの孫に当るイスラエルのヨアシュ王に使者を送り、戦いを仕掛けた。
018:すると、イスラエルのヨアシュ王は、ユダのアマツヤ王に使者を送って、こう言わせた。「レバノンの小さなあざみが、レバノンの大きな杉に使いの者を送って、『あなたの娘を私の息子の嫁にくれないか』と言っていると、そこを通り掛ったレバノンの野獣が、そのあざみを踏みつぶしてしまったそうです。
019:エドム人を撃って、少しばかり得意になっておられるようですが、むしろ、自慢なら自分の家でなさった方が無難というものではありませんか。わざわざ争いを仕掛けて、結局、元も子も無くなってしまうようなことは、おやめになった方がいいですよ。」
020:しかし、アマツヤ王はそれを聞き入れなかった。それは、すべて神の御心であって、彼らがエドムの異教の神々を拝んだので、彼らを敵に渡すためであった。
021:そこで、イスラエルのヨアシュ王が攻撃し、ユダのベテ・シェメシュで戦ったが、
022:ユダはイスラエルに負け、逃げ帰った。
023:イスラエルのヨアシュ王は、ヨアシュの子でアハズヤの孫に当るユダのアマツヤ王を、ベテ・シェメシュで捕え、エルサレムに連れて来た上、城壁をエフライムの門から隅の門まで、西北側百八十メートルを打ち壊した。
024:また、オベデ・エドムの管理していた神殿と王宮の宝物倉にあった金、銀、および器のすべてと、人質を取って、サマリヤに帰った。
_
025:ユダのヨアシュの子アマツヤ王は、イスラエルのエホアハズの子ヨアシュ王が死んだ後、なお十五年生き長らえた。
026:アマツヤ王の全業績については、「ユダの王の年代記」と、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
027:アマツヤ王が主から離れた時、エルサレムで彼に対する謀反が起り、彼はラキシュまで逃げたが、そこで捕えられ、殺された。
028:その遺体は馬でエルサレムに運ばれ、そこの王室墓地に葬られた。
章026
★ユダのウジヤ王
_
001:ユダの民は、当時十六歳のウジヤを立てて、その父アマツヤの代りに王とした。
002:彼はアマツヤの死後、エラテを再建し、それを再びユダの領地とした。
003:ウジヤは十六歳で王となり、エルサレムで五十二年間、王として世を治めた。彼の母はエコルヤと言い、エルサレムの人であった。
004:彼は父アマツヤと同じように、主の御心にかなうことを行った。
005:彼は、神を恐れることを教えたゼカリヤが指導していた間は、神の御心を求め、彼が主の御心を求めている間は、神が彼を繁栄させられた。
_
006:ウジヤ王はペリシテ人と戦った時、ガテ、ヤブネ、アシュドデの町々の城壁を破壊し、その後、アシュドデの近くやその他の所に町を再建した。
007:神は、ペリシテ人、グル・バアルに住むアラビヤ人、メウニム人との戦いにおいて、助けを与えられた。
008:アモン人はウジヤ王に貢を納めるようになり、彼の名声はエジプトとの国境辺りまで届いた。彼の勢力が強大になったからである。
009:彼は、エルサレムの隅の門、谷の門、および曲り角の上にやぐらを建て、これを強固なものとし、
010:荒野にも同様にやぐらを建て、家畜用の水ためを多く掘った。彼は農業を愛したので、山地や果樹園には、農夫やぶどう作りがいた。
_
011:ウジヤ王は、よく訓練された部隊を持っており、彼らは書記官エイエルと補佐官マアセヤによって登録された人数に従って各隊に分れ、親衛隊のハナヌヤが司令官であった。
012:この部隊は、氏族長二千六百人の隊長の下に、
013:三十万七千五百人おり、王の手足となって戦う強力な戦闘部隊であった。
014:王は、彼ら一人一人に、盾、槍、かぶと、よろい、弓、石投げで武装させた。
015:さらに、エルサレムで新兵器を作り、矢や大石を打ち出すために、やぐらの上や城壁の角にある塔の上にこれを設置した。こうして、強大になると、王の名声は四方にとどろいた。
_
016:しかし、ウジヤ王は自分の力が強くなってくると、高慢になり、ついに身を滅ぼすことになってしまった。彼は主の神殿の聖所に入って香をたこうとし、主に対して罪を犯した。
017:すると、彼の後から祭司アザルヤが、主に仕える八十人の有力な祭司たちと一緒に入って来た。
018:彼らはウジヤ王の前に立ちふさがって、こう言った。「主に香をたくことができるのは、王様ではなく、アロンの子孫である聖別された祭司たちだけに許されていることです。さあ、聖所から出てください。王様は神様に罪を犯しました。もはや主である神様から祝福を受けることはないでしょう。」
019:ウジヤ王は激怒し、香炉を手に取って香をたこうとしたが、祭司たちに向って激怒するや、重い皮膚病の印がその額に現れた。その時、彼は主の神殿の聖所で祭司たちの前、香の壇のかたわらにいた。
020:祭司長アザルヤと祭司たちが皆彼を見ると、その額は重い皮膚病に冒されていた。そこで、彼らは急いで王をそこから連れ出した。彼も主に打たれたことを知ると、急いでそこから出て行った。
021:ウジヤ王は、死ぬまで重い皮膚病に冒されていたので、隔離された家に住まなければならなかった。主の神殿には二度と近付くことはできなかった。王子ヨタムが宮殿を管理し、摂政として、国務をつかさどっていた。
022:ウジヤ王の全業績については、アモツの子、預言者イザヤが記している。
023:ウジヤ王は死ぬと、重い皮膚病に冒されていたので、エルサレムの王室墓地の傍らに葬られた。彼の子のヨタムが代って王となった。
章027
★ユダのヨタム王
_
001:ヨタムは二十五歳で王となり、エルサレムで十六年間、王として世を治めた。彼の母はエルシャと言い、ツァドクの娘であった。
002:彼は、父ウジヤと同じように、主の御心にかなうことを行った。ただし、彼は主の神殿の中に入って行くようなことはしなかった。しかし、民はなおも悪を行っていた。
003:彼は宮殿に通じる主の神殿の門を再建した。また、オフェルの城壁の上に、見張りやぐらなどを建てた。
004:また、ユダの山地に町々を建て、森林地帯には城塞ややぐらを築いた。
005:彼はアモン人と戦って勝ったので、アモン人は銀三・七トン、小麦二千二百キロリットル、大麦二千二百キロリットルを持って来た。これは貢物として毎年持って来た。
006:このように、ヨタム王は勢力を増していった。それは、彼が主である神の御心に従っていたからである。
007:ヨタム王の全業績については、「イスラエルの王の年代記」と、「ユダの王の年代記」に記されている。
008:ヨタム王は二十五歳で王となり、エルサレムで十六年間、王として世を治めた。
009:ヨタム王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。彼の子アハズが代って王となった。
章028
★ユダのアハズ王
_
001:アハズは二十歳で王となり、エルサレムで十六年間、王として世を治めた。彼は、先祖ダビデとは違い、主の御心にかなうことを行わず、
002:イスラエルの王たちと同じように、異教礼拝を許し、さらに、バアルのために鋳物の偶像を造った。
003:彼はベン・ヒノムの谷で香をたき、先住民であった異教徒のまねをして、自分の子供を人身御供として火で焼いた。
004:さらに彼は、偶像礼拝のための祭壇でいけにえをささげたり、香をたいた。
_
005:主である神は、アハズ王をシリヤの王の手に渡されたので、彼は散々な目に遭い、多くの民は捕虜として、ダマスコへ連行された。また、主はイスラエルの王の手にも渡されたので、イスラエルの王は来て、大損害を与えた。
006:イスラエルのレマルヤの子ペカ王は、ユダに侵入し、一日のうちに十二万人を殺した。殺されたのは、皆勇士であった。彼らは、先祖の信じていた主である神を捨てた者たちであった。
007:次いで、エフライムの勇士ジクリは、王子マアセヤ、宮内長官アズリカム、王の顧問官エルカナを殺した。
008:さらに、イスラエル軍は、自分たちの同胞であるユダの婦女子二十万人を捕虜とし、多くの物を奪って、サマリヤに帰った。
_
009:そこには、オデデという主の預言者がいた。彼は、サマリヤに帰って来た軍隊の前に現れ、こう言った。「先祖の信じていた主である神様がユダを懲らしめるために、あなたがたを用いられたのに、あなたがたはそれを知らず、ただ怒りに任せて彼らを殺してしまった。
010:今、あなたがたはエルサレムを始めユダの人々を自分たちの奴隷として、ここに連れて来た。ところで、あなたがた自身、主である神様に対して罪を犯しているではないか。
011:よく聞きなさい。今自分たちの奴隷にしようとして連れて来た同胞たちを、直ちに釈放してやりなさい。そうでないと、主の厳しい裁きが下される。」
012:すると、エフライム族の氏族長であるヨハナンの子アザルヤ、メシレモテの子ベレクヤ、シャルムの子ヒゼキヤ、ハデライの子アマサなどが、そこに出て来て、戦争から帰って来た者たちに向い、
013:こう言った。「その捕虜たちをここに連れて来てはならない。主に対してここにもう一つ罪を加えるようなことをしてはならない。そうでないと、主の厳しい裁きが下される。」
014:そこで、帰還した軍人たちは、氏族長たちと全会衆の前で、捕虜を釈放し、奪って来た物もすべて手放した。
015:前に名前を挙げた人々が捕虜の世話をし、衣服を着けていない者には衣服を着せ、靴をはかせ、食事を食べさせ、傷の手当をしてやった。その上、よく歩けない者はろばに乗せて運び、なつめやしの町エリコにいる家族の下へ送り届けてやり、また、サマリヤに帰って来た。
_
016:そのころ、アハズ王はアッシリヤの王に使者を送り、助けを求めた。
017:エドム人はなおも攻めて来て、ユダを侵略し、捕虜として何人かを捕えて行き、
018:ペリシテ人は、ユダの低地やネゲブにある町々に侵入して、ベテ・シェメシュ、アヤロン、ゲデロテ、およびソコとその周辺の村々、ティムナとその周辺の村々、ギムゾとその周辺の村々を攻略して、そこに住んでいた。
019:これは、ユダのアハズ王を主が懲らしめるためであった。アハズ王は自分勝手なことをし、主に対して罪を犯していた。
020:アッシリヤのティグラテ・ピレセル三世は、何の助けにもならず、かえってアハズ王を攻撃して来た。
021:そこで、アハズ王は、主の神殿と王宮の宝物倉にある宝物をアッシリヤの王に贈ったが、アッシリヤの王は何の助けにもならなかった。
_
022:アッシリヤの王がアハズ王を攻撃して来ていても、アハズ王は主に頼ろうとはせず、
023:ダマスコの異教の神々にいけにえをささげた。「シリヤの王が頼っている神々が彼らを助けているのだから、われわれもその神々にいけにえをささげて、助けていただこう」と言った。こうして、この異教の神々を拝むことによって、自国を滅ぼす結果をもたらした。
024:次いで、アハズ王は神殿の器具を集めて、それを打ち壊し、だれも神殿に入れないように戸を閉ざし、エルサレムの町角の至る所に祭壇を作った。
025:ユダ中の町には、異教の神々に香をたく壇を作り、先祖の信じていた主である神の怒りを引き起した。
026:アハズ王の全業績については、「ユダの王の年代記」と、「イスラエルの王の年代記」に記されている。
027:アハズ王は死んで、エルサレムに葬られたが、王室墓地には葬られなかった。彼の子ヒゼキヤが代って王となった。
章029
★ユダのヒゼキヤ王
_
001:ヒゼキヤは二十五歳で王となり、エルサレムで二十九年間、王として世を治めた。彼の母はアビヤと言い、ゼカリヤの娘であった。
002:彼は先祖ダビデと同じように、主の御心にかなうことを行った。
_
003:ヒゼキヤ王はその治世の第一年の一月に(今日の三、四月に当る)、主の神殿の戸を開き、それを修繕した。
004:さらに、祭司とレビ族の人々を東側の広場に集めて、
005:こう言った。「その方たちは今自分自身を聖別し、先祖の建てた主である神様の神殿を聖別し、聖所から偶像礼拝とかかわりのある物を全部出してしまいなさい。
006:それは、余の父たちが主である神様に対して罪を犯し、神様を捨て、この神殿から顔を背けてしまったからである。
007:また、だれもこの神殿に入れないようにし、ともし火の火を消し、聖所で香をたかず、完全に焼き尽すいけにえをささげることもしなかった。
008:そのため、主の裁きがエルサレムを始めユダ全体に下り、このように惨めな有様となってしまった。
009:父親たちは戦争で死に、家族の者たちは捕虜として捕えられて行ってしまった。
010:それで、今イスラエルの主である神様の裁きが取り去られるよう、御前に誓いを立てようと思う。
011:もう二度と異教の神を拝まず、主である神様に仕えようではないか。主はあなたがたを選び、その働きをするようにとお立てになった。」
_
012:そこで、レビ族の人々はそれぞれの任務に着いた。ケハテ族からは、アマサイの子マハテとアザルヤの子ヨエル、メラリ族からは、アブディの子キシュとエハレルエルの子アザルヤ、ゲルション族からは、ジマの子ヨアフとヨアフの子エデン、
013:エリツァファン族からは、シムリとエイエル、アサフ族からは、ゼカリヤとマタヌヤ、
014:ヘマン族からは、エヒエルとシムイ、エドトン族からは、シェマヤとウジエルであった。
015:こうして、彼らは自分たちの兄弟を集め、身を聖別し、主に代って語った王の命令通り、主の神殿を清めに来た。
016:祭司たちが主の神殿の中に入って、これを清め、主の聖所にあった偶像礼拝とかかわりのある物を、神殿の庭に持ち出すと、レビ族の人々がそれをキデロン川に運んで行った。
017:彼らはユダヤの暦の一月一日に(今日の三、四月に当る)、神殿の庭を聖別し始め、その月の八日から八日間に渡って神殿の中を聖別し、十六日にようやく終った。
018:そこで、彼らは宮殿に戻り、ヒゼキヤ王に報告した。「主の神殿を全部清めてきました。完全に焼き尽すいけにえの祭壇も器具も、供えのパンの机も器具も清めました。
019:アハズ王が取り除いてしまった器具も全部そろえて、聖別しました。それらは皆、主の祭壇の前に用意してあります。」
_
020:そこで、ヒゼキヤ王は朝早く、町の役人たちを連れて、主の神殿に行った。
021:彼らは、王国とユダの民のために、彼らの罪のためのいけにえとして七頭の雄牛、七頭の雄羊、七頭の子羊、七頭の雄山羊を引いて来たので、王は祭司であるアロンの子孫に、主の祭壇の上で、いけにえをささげさせた。
022:彼らが牛を殺し、祭司たちがその血を受け取って、祭壇に注ぎ掛けた。次いで雄羊を殺し、その血を祭壇に注ぎ掛けた。また、子羊を殺し、その血を祭壇に注ぎ掛けた。
023:それから、彼らは王と会衆の前に、罪のためのいけにえとする雄山羊を引いて来て、その頭に手を置いた。
024:それから、祭司たちはその雄山羊を殺し、その血を祭壇にささげて、罪のためのいけにえとし、全イスラエルの罪を清めた。これらは、すべて王の命令によって行われた。
_
025:さらに、ヒゼキヤ王は、ダビデ王と預言者ガド、ナタンの指図に従って、レビ族の人々の聖歌隊を作った。彼らは、シンバル、十弦の琴、立琴をそれぞれ手に持ち、主の神殿に立って歌った。これは、主が預言者たちに語らせた通りにした。
026:こうして、レビ族の人々はダビデの作った楽器を手にし、祭司はラッパを持って立った。
027:そこで、ヒゼキヤ王は、完全に焼き尽すいけにえを、祭壇でささげるように命じた。いけにえをささげ始めた時、主への賛美が始まり、ラッパがイスラエルの王ダビデの作った楽器と一緒に鳴り始めた。
028:全会衆はひれ伏し、聖歌隊は賛美し、ラッパは鳴り響いた。これらは、完全に焼き尽すいけにえをささげ終るまで続いた。
029:ささげ終ると、王および、共にいたすべての者がひざをかがめて、礼拝した。
030:ヒゼキヤ王と町の役人たちが、ダビデとアサフの作った詩篇の歌詞で、主を賛美するようにレビ族の人々に命じると、彼らは喜びにあふれて賛美した。一同はひざをかがめて、礼拝した。
_
031:その後、ヒゼキヤ王は一同に言った。「その方たちは今皆、主に献身した。さあ、感謝のいけにえを主に持って来なさい。」そこで、会衆は感謝のいけにえを持って来た。また、完全に焼き尽すいけにえも進んで持って来た。
032:会衆が持って来た完全に焼き尽すいけにえは、牛七十頭、雄羊百頭、子羊二百頭であった。
033:また、感謝のいけにえは、牛六百頭、羊三千頭であった。
034:祭司の数が少なかったため、手不足で、完全に焼き尽すいけにえの皮は全部はぎ尽すことができなかった。そこで、レビ族の人々がその加勢をした。レビ族の人々の方が祭司よりも、さらに徹底した献身をしていたからである。
035:また、多くの完全に焼き尽すいけにえと、それに添える和解のいけにえの脂肪、注ぎのぶどう酒。こうして、主の神殿のための奉仕の準備が整った。
036:ヒゼキヤ王と全国民は、神がその民のために速やかに整えてくださったので、喜んだ。
章030
★過越の祭
_
001:ヒゼキヤ王はイスラエルとユダに使者を送り、エフライムとマナセには手紙を書いて、エルサレムにある主の神殿に来て、イスラエルの主である神に過越の祭を祝うように呼び掛けた。
002:王と高官たちとエルサレムの全会衆は、ユダヤの暦の二月に(今日の四、五月に当る)、過越の祭を祝うことを決めた。
003:まだ身を聖別した祭司たちの数が不足しており、人々もエルサレムに集まって来ていなかったので、一月には祝うことができなかったからである。
004:王と高官たちがそうせざるをえないと考え、
005:ベエル・シェバからダンに至るまで、全イスラエルに布告を出し、エルサレムに来て、イスラエルの主である神に過越の祭を祝うよう呼び掛けることを決定した。当時、律法通りに祝う者が、多くはいなかったからである。
_
006:そこで、親衛隊は王と高官たちの手紙を持って、イスラエルとユダの全土を行き巡り、王の命令通りに言った。「イスラエルの人々は、アブラハム、イサク、イスラエルの信じていた主である神様に立ち帰りなさい。そうすれば、主は、アッシリヤの王の手から逃れた人々の所に帰って来てくださいます。
007:あなたがたは、主である神様に対して罪を犯した父親や兄弟たちのように間違ったことをしてはいけません。よく知っている通り、主はイスラエルの国を滅ぼし、多くの人々を外国へ連行してしまわれました。
008:ですから、彼らのように心をかたくなにしてはいけません。主に服従しなさい。主が聖別された聖所で、主である神様を礼拝しなさい。そうすれば、主の激しい怒りは去るでしょう。
009:あなたがたが主に立ち帰るなら、外国の地へ連行された兄弟や子供たちも、その地の人々からあわれみを受け、帰って来ることもできましょう。主である神様は、あわれみ深い方ですから、主に立ち帰っても、なお御顔を背けるようなことはなさいません。」
_
010:こうして、親衛隊は、エフライムとマナセから、ゼブルンの地に至るまで、町から町へと行き巡ったが、人々は彼らをあざけって聞こうとはしなかった。
011:ただアシェル、マナセ、ゼブルンの人々の何人かはへりくだって、エルサレムにやって来た。
012:また、ユダの人々は、神があわれみの御手を伸されたので、心を一つにして、主の言葉の通り、王と高官たちの命令を行った。
_
013:こうして、多くの人々がユダヤの暦の二月に、過越の祭を祝うため、エルサレムに集まった。それは、おびただしい会衆であった。
014:彼らはエルサレムの町中にあった異教の神の祭壇と、香の壇を壊し、キデロン川に投げ捨てた。
015:そして、二月十四日に、過越の子羊を殺した。祭司とレビ族の人々は民衆の熱心さに対して恥しい思いを抱き、献身の思いを新たにし、完全に焼き尽すいけにえを主の神殿に持って来た。
016:彼らはモーセの律法に定められている通り、それぞれの位置に立った。祭司はレビ族の人々の手から受け取った血を注いだ。
_
017:会衆の中には、身を聖別していなかった者が多かったので、彼らのためにレビ族の人々が過越の子羊を殺す役目に就き、それを聖別して主にささげた。
018:エフライム、マナセ、イッサカル、ゼブルンから来た者たちのほとんどは、身を聖別しておらず、律法に定められているやり方に従わないで子羊を食べてしまったので、ヒゼキヤ王は、彼らのために祈った。「慈しみ深い主である神様。どうか彼らを赦してください。
019:彼らは、先祖の信じていた主である神様の御心を行おうとしたのですが、律法の示しているやり方が分らず、それに従ってそれをしませんでした。」
020:主はヒゼキヤ王の祈りを聞き届け、罪を赦し、祝福を与えられた。
_
021:こうして、エルサレムにいたイスラエル人は、非常に喜び、七日の間、過越の祭を祝った。レビ族の人々と祭司は、毎日、楽器を奏でながら主を賛美した。
022:ヒゼキヤ王は、レビ族の人々の熱心な働きに対して感謝の言葉を述べた。そこで、彼らは和解のいけにえをささげ、先祖の信じていた主である神に感謝して、七日間、祝の食物にあずかった。
_
023:それから、全会衆は、後七日間祭を続行することを決め、喜んでそれを行った。
024:ユダのヒゼキヤ王は、会衆に一千頭の雄牛と七千頭の羊を贈り、高官たちは会衆に雄牛一千頭と羊一万頭を贈り、多くの祭司たちは、身を聖別した。
025:こうして、ユダの全会衆と祭司とレビ族の人々、およびイスラエルから来た全会衆、さらにユダにいる外国人や、イスラエルの地から来た在留外国人は皆喜んだ。
026:エルサレム中に大きな喜びがあった。イスラエルのソロモン王以来、このように大きな喜びは、エルサレムには無かった。
027:それから、レビ族の祭司たちが立ち上がって、民を祝福した。彼らの祈りは、主に聞き届けられた。
章031
★ヒゼキヤの改革
_
001:このことがすべて終ると、そこにいたイスラエルの全会衆は、ユダの町々に出て行き、アシェラ像など異教の偶像を壊し、ユダ、ベニヤミン、エフライム、マナセの中から、偶像のための祭壇を壊してしまった。それから、イスラエルの人々はそれぞれ自分の町へ帰って行った。
_
002:ヒゼキヤ王は、祭司とレビ族の人々の組分けを決め、それぞれの組ごとに、完全に焼き尽すいけにえと和解のいけにえをささげさせ、さらに、主の神殿の門で仕えたり、賛美をさせた。
003:また、主の律法に記されている通り、朝晩ささげる完全に焼き尽すいけにえと、安息日、新月の祭り、例祭ごとにささげる完全に焼き尽すいけにえのために、王がささげる分は王室から支出された。
004:さらに王は、エルサレムに住む民に、祭司とレビ族の人々の生活を支えるために、十分の一のささげ物を持って来るように命じた。こうして、祭司とレビ族の人々は主の律法の定めている任務に専念できた。
005:この命令が広まるにつれて、イスラエルの人々は、穀物、新しいぶどう酒、油、蜜など、野の収穫の初物を沢山持って来た。収穫の十分の一を沢山持って来たのである。
006:ユダの町々に住むイスラエルとユダの人々もまた、牛や羊の十分の一と、主である神のために特別に聖別した物の十分の一を持って来て、それらを山のように積んだ。
007:ユダヤの暦の三月に(今日の五、六月に当る)、積み始めたが、七月(今日の九、十月に当る)になってようやく終った。
008:ヒゼキヤ王と高官たちは山のように積み上げられたささげ物を見ると、主をほめたたえ、民を祝福した。
009:それから、ヒゼキヤ王は、その積み上げた山について、祭司とレビ族の人々の説明を求めた。
010:すると、ツァドク氏族出身の祭司アザルヤが答えて言った。「人々が献上物を主の神殿に持って来るようになってから、主がその民を祝福されましたので、使った後もまだこんなに沢山残っております。」
_
011:そこで、ヒゼキヤ王は、主の神殿の中に貯蔵室を設けるように命じたので、彼らはそれを用意し、
012:その献上物と神のために特別に聖別した物を、きちんと運び込んだ。彼らを指揮してそうしたのは、レビ族の人カナヌヤであり、その弟のシムイは彼を補佐した。
013:エヒエル、アザズヤ、ナハテ、アサエル、エリモテ、エホザバデ、エリエル、イスマクヤ、マハテ、ベナヤは、ヒゼキヤ王と祭司長アザルヤの任命により、カナヌヤとその弟のシムイを助けて、管理の仕事をした。
014:また、レビ族の人イムナの子コレは、東の門の門衛であったが、自発的にささげるささげ物を管理し、主への献上物と神殿内で祭司が食べることの許された供えのパンなどを分配する仕事をした。
015:彼の下には、エデン、ミヌヤミン、ヨシュア、シェマヤ、アマルヤ、シェカヌヤがいて、祭司の町々に留まって、そこにいる祭司たちに、氏族に従い、年令の別なく、等しく分配した。
016:ただし、三歳以上の男子で、毎日神殿の務めに就いている祭司たちは、神殿から直接支給されたので、この分配にはあずからなかった。
017:氏族ごとに祭司として系図に載せられている者、および二十歳以上のレビ族の人で系図に載せられている者も、規定の物が支給されたので、この分配にはあずからなかった。
018:祭司たちの家族にも、分配があった。祭司につながる者たちだったからである。
019:町の周りにある放牧地の野にいたアロンの子孫の祭司たちにも、同様に分配があった。
_
020:ヒゼキヤ王は、ユダ全国にこのように行い、主である神の御心にかなうことを誠実に行った。
021:彼は、神殿における礼拝のことでも、律法に従って主の御心を行うことにおいても、その目的を達成し、すばらしい成果を納めた。
章032
★アッシリヤのセナケリブ王の攻撃
_
001:ヒゼキヤ王が、これらのことを誠実に行った後、アッシリヤのセナケリブ王がユダの要塞化された町々を攻撃し、侵略しようとした。
002:ヒゼキヤ王は、セナケリブ王がエルサレムに侵入しようとしているのを知り、
003:高官や軍人たちと相談し、町の外にある泉を埋めてしまおうとしたところ、彼らはそれを支持した。
004:そこで、それを実行することになり、すべての泉と、川を埋めてしまった。そして、「アッシリヤの王たちが侵入して来て、この豊富な水を見付けないようにするのだ」と言った。
005:それから、王は崩れていた城壁を全部修繕させ、やぐらを高くし、外側にさらに城壁を築き、ダビデの町にミロの要塞を築かせた。その上、大量の投槍と盾を作らせた。
006:また兵を補充し、その上に隊長を立て、彼らを町の門の広場に集め、彼らを激励した。
007:「心をしっかりとし、勇敢でありなさい。アッシリヤの王やその大軍を恐れてはならない。アッシリヤ王よりもはるかに偉大なお方がわれわれには付いておられる。
008:アッシリヤ王の軍隊は、たかだか人間の集団に過ぎないが、われわれと共にいてくださるお方は、われわれを助け、戦いを勝ち取ってくださる神様である。」これを聞いた人々は、ユダのヒゼキヤ王の言葉によって大いに励まされた。
_
009:それから、アッシリヤのセナケリブ王は、全軍を率いてラキシュを攻撃していたが、高官たちをエルサレムのヒゼキヤ王の所に送り、王とユダの人々に言わせた。
010:「これはアッシリヤの大王様の仰せだ。『その方たちは、一体だれを頼みとしているのか。
011:ヒゼキヤ王は、「主である神がアッシリヤの王から救い出してくださる」などと言っているのだろうが、その方たちはそのような言葉にだまされて、飢えと渇きで死ぬようなことになるのを知らないのか。
012:その主というのは、ヒゼキヤ王が祭壇を壊した後、エルサレムの祭壇で拝めと言った主ではないのか。
013:その方たちは、朕と歴代の王たちが、ほかの国々に対して、どんなことをしてきたのか知らないのか。ほかの国の神々が朕の手から救い出したことがあったか。
014:アッシリヤの歴代の王たちが滅ぼした神々のうち、救い出すことのできた者は一人もいなかった。その方たちの神が朕の手から救い出せるとでも思っているのか。
015:ヒゼキヤ王にだまされるな。どこの国の神であろうとも、このアッシリヤの大王様の手から救い出すことはできない。まして、その方たちの神のごときが救い出せるわけがない。』」
_
016:アッシリヤ王の高官たちは、なおも主である神とヒゼキヤ王をののしり続けた。
017:セナケリブ王は手紙を書いて、イスラエルの主である神をそしり、こう言った。「朕の手から救い出すことができなかったほかの国の神々と同じように、ヒゼキヤ王の神も、その民を朕の手から救い出すことはできない。」
018:さらに、アッシリヤ王の高官たちは、城壁の上にいたエルサレムの人々に向い、ヘブル語で叫び、彼らを恐れさせて、この町を攻略しようとした。
019:このように、彼らはエルサレムの神を、異教の偶像神と同じように扱った。
_
020:そこで、ヒゼキヤ王とアモツの子、預言者イザヤは、このことについて神に祈り求めた。
021:すると、主は一人の御使いを遣わし、アッシリヤの王の陣営にいたすべての高官たちをことごとく滅ぼしてしまわれた。アッシリヤの王は勇気を失い、自分の国に引き揚げ、神殿に入った所で、自分の子供たちに刀で殺された。
022:こうして、主はアッシリヤのセナケリブ王とその大軍からヒゼキヤ王とエルサレムの住民を救い、彼らを守り導かれた。
023:そのため、多くの人々が主へのささげ物を持ち、ユダのヒゼキヤ王への贈物を持って、エルサレムに来た。このことがあって以後、ヒゼキヤ王は世界中から尊敬の目で見られるようになった。
_
024:そのころ、ヒゼキヤ王は死の床に伏せっていた。彼が主に祈ったところ、主はその祈りに答え、一つの印を彼に与えられた。
025:ところが、ヒゼキヤ王は主から与えられた恵みに感謝するよりも、かえって高慢になった。そのため、彼と、エルサレムを始めユダの国に主の裁きが下ろうとした。
026:そのことを知り、ヒゼキヤ王が悔い改めて、へりくだり、エルサレムの住民もそうしたので、主の裁きは、ヒゼキヤ王の時代には下らなかった。
_
027:ヒゼキヤ王は、富と名声を得た。彼は金、銀、宝石、香油、盾などを入れる宝物倉、
028:穀物、新しいぶどう酒、油を貯蔵しておく倉庫、家畜小屋などを建てた。
029:また、多くの町を建設し、羊や牛の家畜も数えきれないほどであった。神が彼に多くの財産を与えられたのである。
030:このヒゼキヤ王こそ、ギホンの上流の泉をせき止め、エルサレムの西側に向けて、真直に水道を作った人である。こうして、ヒゼキヤ王はすべての事業を成し遂げた。
031:バビロン王の下から快気祝に使者が遣わされて来た時、神はヒゼキヤ王がどうするか、一つの試みを与えられた。
_
032:ヒゼキヤ王の全業績、特に主に忠実であったことについては、「ユダとイスラエルの王の年代記」の中にある、「アモツの子、預言者イザヤの預言」に記されている。
033:こうして、ヒゼキヤ王は死んで、エルサレムの王室墓地に葬られた。エルサレムを始めユダの人々は、彼が死ぬと、彼を称賛した。彼の子マナセが代って王となった。
章033
★ユダのマナセ王
_
001:マナセは十二歳で王となり、エルサレムで五十五年間、王として世を治めた。
002:彼は、先住民であった異邦人のまねをし、主に対して罪を犯した。
003:彼は、父ヒゼキヤが壊した偶像礼拝のための祭壇を再建し、バアル礼拝のための祭壇を作り、また、アシェラ像を作り、天体を拝んだ。
004:彼は、主が以前、「わたしがそこに住む」と言われた主の神殿に、異教の祭壇を築いた。
005:また、彼は主の神殿の二つの庭に、天体を拝むための祭壇を作った。
006:また、ベン・ヒノムの谷で、自分の子供を人身御供として火で焼き、占やまじないをし、霊媒や口寄せに頼り、主に対して罪を犯し、主の裁きを招いた。
007:さらに、彼は自分が作った偶像を神殿に置いた。しかし、主は以前、ダビデ王とその子ソロモン王にこう仰せられていた。「わたしは、全イスラエルの中から選んだエルサレムのこの神殿に永遠に住む。
008:もし彼らが、わたしの命じたこと、わたしがモーセによって与えた律法をすべて守り行うなら、わたしはもう二度と約束の地から追い出さない。」
009:しかし、マナセ王はエルサレムを始めユダの民を正しく指導せず、先住民であった異邦人よりも、さらにひどい罪を犯した。
_
010:主は、マナセとその民に語られたが、彼らは聞こうとはしなかった。
011:そこで、主はアッシリヤの王の配下にある軍隊が侵略することを許したので、彼らはマナセ王を捕虜とし、青銅の足かせを掛けて、バビロンへ連行した。
012:しかし、その苦しみの中で、マナセ王は主である神に対して悔い改め、へりくだって、
013:神に助けを求めたので、神はその祈りを聞き届けられ、彼をエルサレムに戻された。こうして、マナセ王は主が本当の神であることを知った。
_
014:その後、彼はエルサレムの町の外側の城壁を築いた。それは、キデロンの谷にあるギホンの泉の西側から魚の門にまで達し、それまでの城壁よりも高くそびえていた。そして、彼はユダの城壁のある町々には将校を配属した。
015:さらに、彼は主の神殿から異教の偶像を取り除き、以前自分が築いた偶像礼拝のための祭壇を壊して、町の外に捨てた。
016:そして、主の祭壇を築き、その上で和解のいけにえと、感謝のいけにえをささげ、ユダの民に、主である神を礼拝するようにさせた。
017:しかし、民は偶像礼拝のための祭壇で、主である神を礼拝していた。
_
018:マナセ王の全業績、特に彼の祈りと、彼に対して主である神の預言者が語った言葉は、「イスラエルの王の言行録」に記されている。
019:彼の祈りとそれが聞き届けられたこと、および、悔い改める前に犯した罪、特に偶像礼拝のための祭壇やアシェラ像や偶像を立てた場所については、「預言者たちの言行録」に記されている。
020:マナセ王は死んで、宮殿内にある墓地に葬られた。彼の子アモンが代って王となった。
★ユダのアモン王
_
021:アモンは二十二歳で王となり、エルサレムで二年間、王として世を治めた。
022:彼は、その父マナセがしたのと同じように、主に対して罪を犯した。彼は、父マナセが作った偶像にいけにえをささげ、これを礼拝した。
023:彼は、父マナセが悔い改めて、へりくだったようにはせず、さらにひどい罪を犯した。
024:そのため、アモン王の家来たちは、彼に謀反を起し、その宮殿の中で彼を殺した。
025:しかし、民衆は、謀反を起した者たちを皆殺しにし、アモンの子ヨシヤを代りに王とした。
章034
★ユダのヨシヤ王
_
001:ヨシヤは八歳で王となり、エルサレムで三十一年間、王として世を治めた。
002:彼は主の御心にかなうことを行い、先祖ダビデと同じように、主に喜ばれる生き方をし続けた。
003:その治世の第八年には、まだ年は若かったが、先祖ダビデの信じていた神の御心を求め始め、治世の第十二年には、エルサレムを始めユダ全国を清め始め、偶像礼拝のための祭壇、アシェラ像、その他の偶像を一切取り除いた。
004:人々は、王の面前でバアルの祭壇を壊した。その上にあった香の台を切り倒し、アシェラ像とその他の偶像を壊し、粉々にして、偶像礼拝者の墓の上にまき散らした。
005:彼らは、異教の祭司たちの骨を、彼らの祭壇の上で焼き、エルサレムを始めユダ全国を清めた。
006:また、マナセ、エフライム、シメオン、ナフタリの町々でも同じようにして清めた。
007:イスラエルの全地でも、祭壇を壊し、アシェラ像やその他の偶像を粉々に砕き、すべての香の台を切り倒して、エルサレムに帰った。
_
008:ヨシヤ王は治世の第十八年に、エルサレムの神殿を清めた。彼は主である神の神殿を修繕するため、アツァルヤの子シャファン、市長のマアセヤ、エホアハズの子、書記ヨアフを遣わした。
009:彼らは、大祭司ヒルキヤの所に行き、神殿に納められた献金を渡した。これは門衛のレビ族の人々が、マナセとエフライム、イスラエルの残りの者たち、およびユダとベニヤミンから集めたものである。それから、彼らはエルサレムに帰って来て、
010:主の神殿で仕事をしている者たちに渡して、神殿の修繕をさせた。
011:彼らは大工や棟梁たちに渡して、切り石や材木、つなぎ材を買わせ、ユダの王たちが荒らした神殿を再建させた。
012:この人々は忠実に仕事をした。彼らの上には監督としてレビの系統のメラリ族のヤハテとオバデヤ、ケハテ族のゼカリヤとメシュラムがいて、指揮をした。レビ族の人々は皆音楽に優れていた。
013:彼らはまた労働者をも監督し、各分野の職人たちの指揮をした。レビ族の人々は、書記、役人、門衛の仕事もした。
_
014:彼らが、主の神殿に納められた献金を数えている時、祭司ヒルキヤはモーセの律法を発見した。
015:その時、ヒルキヤは書記官シャファンに、「私は主の神殿でモーセの律法を見付けました」と言って、その書物をシャファンに渡したので、
016:シャファンは王の下に持って行き、そのことを報告した。
017:「主の神殿に納められたお金を、神殿で工事をする監督たちの手に渡しておりますと、
018:その時、祭司ヒルキヤがこの書物を渡してくれました。」こう言って、シャファンはその書物を王の前で読み上げた。
019:王は律法が読まれるのを聞いた時、深く心を刺され、自分の服を裂いた。
020:王はヒルキヤ、シャファンの子アヒカム、ミカの子アブドン、書記官シャファン、側近アサヤに命じた。
021:「この律法に記されていることに、王も民も従って来なかったがために、主の激しい裁きが下ろうとしている。そのため、どうしたらよいのか、主の御心を伺いなさい。」
_
022:そこで、ヒルキヤ、および王の指名した人々は、女預言者フルダの所に行った。彼女はトクハテの子でハスラの孫に当る宮殿の装束係シャルムの妻で、エルサレムの新市内に住んでいた。彼らが王の言葉を彼女に伝えると、
023:彼女はこう答えた。「イスラエルの主である神様はこう仰せられます。『あなたがたを私の下に遣わした人にこう言いなさい。
024:主はこう仰せられます。わたしは、この町とその住民に災を下す。ユダの王の前で読み上げた書物に記されている通りだ。
025:彼らはわたしを捨て、異教の神々を拝み、わたしの裁きをもたらすようにした。わたしの激しい裁きは止めようがない。』
026:主の御心を伺うために、あなたがたを遣わした王様にはこう言いなさい。『イスラエルの主である神様は、こう仰せられます。
027:あなたがこの町とその住民について神の裁きが下ることを聞いた時、心を痛め、神の前にへりくだって、自分の服を裂き、泣いて祈ったので、わたしもあなたの願いを聞き入れる。
028:したがって、あなたが死ぬまで、災を下さない。』」彼らは王の下に帰って、そのことを報告した。
_
029:すると、王は使者を遣わし、エルサレムを始めユダ全国の長老たちを全員、呼び集めた。
030:王は主の神殿に行き、祭司もレビ族の人々も、すべての人々が王に付いて神殿に行った。王は、主の神殿で発見された律法の書を、全国民に読み聞かせた。
031:それから、王は正面の柱のわきに立ち、主に対して誓約をし、主の御心に従い、心を尽し、思いを尽して、主の御言葉を守り、この書物に記されていることを実行することを誓った。
032:民もそれに従って誓った。
033:ヨシヤ王は、イスラエル人の全地から偶像を取り除き、イスラエルにいる者全員に主である神を礼拝させた。彼は生涯、先祖の信じた主である神に従っていった。
章035
_
001:さて、ヨシヤ王はエルサレムで過越の祭を祝った。人々は、ユダヤの暦の一月十四日に(今日の四、五月に当る)、過越の子羊を殺した。
002:彼は祭司たちを任命して、彼らを激励し、主の神殿の働きに就かせた。
003:それから、彼は、全イスラエルを教える宗教教師である聖別されたレビ族の人々に言った。「神聖な十戒の箱を、ソロモン王が建てた神殿の中に安置しなさい。もうあちこちに担いで行く必要はない。そこで、主の民のために、主である神様に仕えなさい。
004:イスラエルのダビデ王と、その子ソロモン王の決めた通りの組分けに従って、奉仕をしなさい。
005:イスラエルの民の部族、氏族ごとの区分に従って子羊を持って来る人々のために手を貸してあげなさい。
006:それから、過越の子羊を殺し、身を聖別し、民が子羊をささげるのを助けてあげなさい。モーセによって示された主の仰せの通りにしなさい。」
_
007:ヨシヤ王は、民が過越の祭を祝うために、子羊や山羊の子を三万頭と牛を三千頭、寄贈した。
008:王の高官たちも、祭司やレビ族の人々たちに、喜んでささげ物をした。神殿の管理者であるヒルキヤ、ゼカリヤ、エヒエルも、祭司たちに過越の子羊を二千六百頭、牛を三百頭贈った。
009:さらに、レビ族の人々の指導者であるカナヌヤとその弟シェマヤ、ネタヌエル、およびハシャブヤ、エイエル、エホザバデも、レビ族の人々に過越の子羊を五千頭、牛を五百頭贈った。
_
010:こうして、奉仕の用意ができたので、王の命令の通りに、祭司たち、レビ族の人々は所定の位置に就いた。
011:彼らが過越の子羊などを殺すと、祭司たちは彼らの手から血を取って祭壇に注ぎ掛け、レビ族の人々は皮をはいだ。
012:それから、彼らは完全に焼き尽すいけにえを別にし、これを部族、氏族ごとに分けられた人々に渡し、モーセの律法に記されている通り主にささげた。牛についても同様にした。
013:それから、彼らは決められている通り、過越の子羊を火で調理し、また、聖別されたささげ物を、鍋、釜、フライパンなどで調理して、民全員に運んだ。
014:その後で、彼らは自分たちや祭司の分を用意した。アロンの子孫である祭司たちは、夜になるまで、完全に焼き尽すいけにえと脂肪をささげていたので、その後で、彼らの分を用意した。
015:アサフの子孫である聖歌隊の人々は、ダビデ、アサフ、ヘマン、および預言者エドトンの指示通り、その役割を分担した。また、門衛たちは、それぞれの門を守っていた。だれ一人として自分の任務を離れる必要は無かった。レビ族の人々が彼らのために過越の食事を用意したからである。
_
016:こうして、その日、主への奉仕の用意ができたので、ヨシヤ王が命じた通りに過越の祭を祝い、主の祭壇で完全に焼き尽すいけにえをささげた。
017:そこにいたイスラエル人は、いけにえをささげ、七日間、過越の祭を祝った。
018:預言者サムエルの時代以来、イスラエルでこのように過越の祭が祝われたことはなかった。イスラエルの王で、今ヨシヤ王が祭司、レビ族の人々、およびユダとイスラエルの全員で行ったような過越の祭を祝った者はいなかった。
019:この過越の祭が祝われたのは、ヨシヤ王の治世の第十八年のことであった。
_
020:このように、ヨシヤ王が神殿を修復してから、エジプトのネコ王がユーフラテス川の近くのカルケミシュで、アッシリヤの王と戦うために出撃して来た。ヨシヤ王はエジプト軍を迎え撃つために出陣した。
021:すると、ネコ王はヨシヤ王の所に使者を送って、こう言わせた。「朕とユダの王とは何の関係も無いのに、どうして出撃して来られるのか。朕はほかの戦場へ行こうとしている。朕は神様の指図に従って行くのだから、どうか邪魔をなさらないでいただきたい。さもないと、神様によって身を滅ぼすことになりますぞ。」
022:しかし、ヨシヤ王は引き返さず、かえって戦おうとして、メギドの平地へ出て行った。神がネコ王によって仰せられた言葉に耳を傾けず、わざわざ変装して出陣した。
023:射手がヨシヤ王を射ると、「戦車から下ろしてくれ、傷を負うた」と言って、王は家来の助けを求めた。
024:そこで、家来たちは王を戦車から下ろし、別の戦車に乗せた。そしてエルサレムに帰って来たが、死に、エルサレムの王室墓地に葬られた。エルサレムを始めユダ全国はヨシヤ王のために喪に服した。
_
025:エレミヤはヨシヤ王のために哀歌を作った。歌手たちは、その哀歌を歌ってはヨシヤ王のことをしのぶことにしている。
026:ヨシヤ王の全業績、特に主の律法に従って歩んだ忠実な生涯については、
027:「イスラエルの王の年代記」と、「ユダの王の年代記」に記されている。
章036
★ユダのエホアハズ王
_
001:国民は、ヨシヤの死後、その子エホアハズを選び、エルサレムで父に代えて王とした。
002:エホアハズは二十三歳で王となり、エルサレムで三か月間、王として世を治めた。
003:しかし、エジプトの王は、彼をエルサレムで王位から退け、ユダの国に銀三・七トンと金三十四キログラムを要求した。
004:次いで、エジプトの王は、エホアハズの弟エルヤキムを王とし、その名前をエホヤキムと変えさせ、兄エホアハズを捕えて、エジプトへ連行した。
★ユダのエホヤキム王
_
005:エホヤキムは二十五歳で王となり、エルサレムで十一年間、王として世を治めた。彼は、主に対して罪を犯した。
006:彼の下に、バビロンのネブカデネザル王が攻めて来て、彼に青銅の足かせを掛け、バビロンへ連行して行った。
007:ネブカデネザル王は、主の神殿の器具をバビロンにある自分の宮殿に持って行ってしまった。
008:エホヤキム王の全業績、特に偶像礼拝をしたことについては、「イスラエルの王の年代記」と、「ユダの王の年代記」に記されている。彼の子のエホヤキンが代って王となった。
★ユダのエホヤキン王
_
009:エホヤキンは十八歳で王となり、エルサレムで三か月と十日間、王として世を治めた。彼は主に対して罪を犯した。
010:春になると、ネブカデネザル王は、使者を送り、彼を主の神殿にあった神聖な器具と一緒にバビロンに連行した。そして、エホヤキンの叔父ゼデキヤを王とした。
★ユダのゼデキヤ王とバビロンへの強制連行
_
011:ゼデキヤは二十一歳で王となり、エルサレムで十一年間、王として世を治めた。
012:彼は、主である神に対して罪を犯し、預言者エレミヤが主の言葉を語っても、悔い改めようとはしなかった。
013:彼はまた、ネブカデネザル王が、彼に神に掛けて誓わせたにもかかわらず、ネブカデネザル王に反逆した。このように、彼はイスラエルの主である神に対して心を閉ざし、かたくなな心を持ち、ついに神に立ち帰らなかった。
014:そればかりか、祭司長たちや民も、異教の神々を拝み、主がエルサレムで聖別された神殿を汚し、主に対して罪を犯した。
015:先祖の信じた主である神は、多くの預言者を遣わし、警告を与えられた。それは、ご自分の民と神殿を顧みておられたのである。
016:ところが、彼らは神の預言者たちをあざけり、その言うことに耳を貸さなかったので、ついに主の激しい裁きが下らざるをえなかった。
_
017:そこで、主はバビロンの王が彼らを攻撃することを許し、彼は聖所の中で若い男たちを殺し、老若男女の別なく殺してしまった。
018:彼は、神殿の器具、財宝と、王や高官の財宝を、すべてバビロンへ奪い去った。
019:神殿を火で焼き、エルサレムの城壁を壊した。宮殿の中にあった宝の器具を壊し、宮殿を火で焼いた。
020:殺されなかった者たちをバビロンへ連行し、ペルシャ王国がバビロン王国を滅ぼすまで、彼らを奴隷として使った。
021:これは、エレミヤが語った主の言葉が成就して、この地に安息が取り戻されるためであった。この地は、国民が安息日を守らなかった年月の埋め合せのために、七十年間安息が必要だったのである。
_
022:ペルシャのクロス王の治世第一年に、エレミヤが語った主の言葉が成就するために、主はペルシャのクロス王の心を動かされたので、王は王国中に次のような勅令を出した。
023:「ペルシャのクロス王の宣言。『地上のすべての王国を朕に賜わった、天の主である神様は、ユダのエルサレムに、ご自分の神殿を建てるように、朕に命じられた。したがって、だれでも主の民である者は、神殿建設のため帰還してよろしい。主である神様が共におられるように。』」
