■エズラ記
バビロン帝国へ強制的に連行されたイスラエル人たちは、望郷の念を持ちながらもそれがかなえられず、絶望の中におりました。
バビロン帝国が、ペルシャ帝国のクロス王によって滅ぼされると、クロス王は紀元前五三九年に勅令を出して、イスラエル人が帰国して神殿を建設することを許しました。
喜び勇んで故国の地を踏んだイスラエル人たちを待っていたものは、決して歓迎ではなく、むしろ彼らが神殿建設を始めようとすると、妨害される始末でした。
しかし、根気よく尽力した結果、ついに紀元前五二一年にダリヨス王からの良い返事を得て、紀元前五一五年に神殿を完成させることができました。
しかし、難問はさらに待っており、異教徒と結婚した人たちの問題を解決しなければなりませんでした。
紀元前四五八年にバビロンからエルサレムに帰ったエズラは、律法を教え、宗教生活の改革を断行しました。
そのことについて記しているのが、エズラ記です。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.エルサレム帰還から神殿完成まで(1-6)
(1)強制連行から帰国へ(1)
(2)帰国者のリスト(2)
(3)神殿建設の着手(3)
(4)妨害(4)
(5)工事の再開(5)
(6)神殿の完成(6)
2.エズラの活動(7-10)
(1)エズラの使命(7)
(2)帰国の旅(8)
(3)異教徒と結婚した人たちの問題(9-10)
章001
★ペルシャのクロス王の勅令
_
001:ペルシャのクロス王の治世第一年に、エレミヤが語った主の言葉が成就するために、主はペルシャのクロス王の心を動かされたので、王は王国中に次のような勅令を出した。
002:「ペルシャのクロス王の宣言。『地上のすべての王国を朕に賜わった、天の主である神様は、ユダのエルサレムに、ご自分の神殿を建てるように、朕に命じられた。
003:したがって、だれでも主の民である者は、神殿建設のために、ユダのエルサレムに帰還してよろしい。神様が共におられるように。
004:この地に残留する者は、彼らを援助しなさい。エルサレムに建設される神殿のために進んで献金をささげるほか、金、銀、財貨、家畜を差し出して、彼らを援助しなさい。』」
_
005:そこで、ユダとベニヤミンの氏族の長、祭司、レビ族の人々など、すべて神に心を動かされた者たちは、立ち上がって、エルサレムに主の神殿を建てるため、出発しようとした。
006:残留することにした人々は皆、銀の器、金、財貨、家畜、高価な物、そのほか神殿建設のための献金をささげて、彼らを激励した。
007:クロス王は、バビロンのネブカデネザル王が以前エルサレムの神殿から奪って来て、自分の信じている異教の神殿に置いていた器具を取り出した。
008:ペルシャのクロス王は、財宝管理官ミテレダテにその仕事をさせ、取り出して来た器具の数を確認した上、ユダの王子シェシュバツァル(ゼルバベル)に渡した。
009:それは、金の皿三十枚、銀の皿一千枚、香炉二十九個、
010:金の鉢三十個、銀の鉢四百十個、その他の器一千。
011:金、銀の器は全部で五千四百あった。バビロンへ連行されていた民がエルサレムに帰って来た時、シェシュバツァルは、これらの物を一緒に持って来た。
章002
★帰国した強制連行の民
_
001:バビロンのネブカデネザル王がバビロンへ連行したユダの民で、自分の町に帰って行った人々は、次の通りである。
002:ゼルバベルと一緒に帰って来た人々は、ヨシュア、ネヘミヤ、セラヤ、レエラヤ、モルデカイ、ビルシャン、ミスパル、ビグワイ、レフム、バアナ。
_
イスラエルの民の人数は、次の通りである。
003:パルオシュ族、二千百七十二人。
004:シェファテヤ族、三百七十二人。
005:アラフ族、七百七十五人。
006:ヨシュアとヨアブの子孫パハテ・モアブ族、二千八百十二人。
007:エラム族、一千二百五十四人。
008:ザト族、九百四十五人。
009:ザカイ族、七百六十人。
010:バニ族、六百四十二人。
011:ベバイ族、六百二十三人。
012:アズガデ族、一千二百二十二人、
013:アドニカム族、六百六十六人。
014:ビグワイ族、二千五十六人。
015:アディン族、四百五十四人。
016:ヒゼキヤ族、すなわちアテル族、九十八人。
017:ベツァイ族、三百二十三人。
018:ヨラ族、百十二人。
019:ハシュム族、二百二十三人。
020:ギバル族、九十五人。
021:ベツレヘムの人々、百二十三人。
022:ネトファの人々、五十六人。
023:アナトテの人々、百二十八人。
024:アズマベテの人々、四十二人。
025:キルヤテ・アリム、ケフィラ、ベエロテの人々、七百四十三人。
026:ラマとゲバの人々、六百二十一人。
027:ミクマスの人々、百二十二人。
028:ベテルとアイの人々、二百二十三人。
029:ネボの人々、五十二人。
030:マグビシュ族、百五十六人。
031:別のエラム族、一千二百五十四人。
032:ハリム族、三百二十人。
033:ルダ、ハディデ、オノの人々、七百二十五人。
034:エリコの人々、三百四十五人。
035:セナアの人々、三千六百三十人。
_
036:祭司は、ヨシュアの家系のエダヤ族、九百七十三人。
037:イメル族、一千五十二人。
038:パシュフル族、一千二百四十七人。
039:ハリム族、一千十七人。
_
040:レビ族の人々は、ホダブヤ族のヨシュアとカデミエルの二族、七十四人。
_
041:聖歌隊員はアサフ族、百二十八人。
_
042:門衛は、シャルム族、アテル族、タルモン族、アクブ族、ハティタ族、ショバイ族、合計百三十九人。
_
043:神殿奉仕者は、ツィハ族、ハスファ族、タバオテ族、
044:ケロス族、シアハ族、パドン族、
045:レバナ族、ハガバ族、アクブ族、
046:ハガブ族、サルマイ族、ハナン族、
047:ギデル族、ガハル族、レアヤ族、
048:レツィン族、ネコダ族、ガザム族、
049:ウザ族、パセアハ族、ベサイ族、
050:アスナ族、メウニム族、ネフシム族、
051:バクブク族、ハクファ族、ハルフル族、
052:バツルテ族、メヒダ族、ハルシャ族、
053:バルコス族、シセラ族、テマフ族、
054:ネツィアハ族、ハティファ族。
_
055:ソロモン王に仕えた召使たちの子孫は、ソタイ族、ソフェレテ族、ペルダ族、
056:ヤラ族、ダルコン族、ギデル族、
057:シェファテヤ族、ハティル族、ポケレテ・ハツェバイム族、アミ族。
058:神殿奉仕者とソロモン王に仕えた召使たちの子孫は、合計三百九十二人。
_
059:次の人々は、テル・メラフ、テル・ハルシャ、ケルブ、アダン、イメルから引き揚げて来たが、イスラエル人の血統であるかどうか証明できなかった。
060:デラヤ族、トビヤ族、ネコダ族、六百五十二人。
061:祭司の子孫のうちでは、ホバヤ族、コツ族、バルジライ族(彼らは、ギルアデ人バルジライの娘の一人と結婚したので、こう呼ばれた)。
062:彼らは、自分たちの系図を捜したが、見付からなかったので、祭司としての資格が認められなかった。
063:そのため、神の御旨によって、その人々が祭司であることが判明するまでは、祭司が食物として頂くいけにえも受けることができなかった。
_
064:全会衆は、合計四万二千三百六十人。
065:そのほかに、男女の奴隷が七千三百三十七人と、男女の歌手が二百人。
066:彼らの馬は七百三十六頭、騾馬は二百四十五頭、
067:らくだは四百三十五頭、ろばは六千七百二十頭。
_
068:氏族長の中には、エルサレムの神殿のあった場所に来ると、神殿再建のために、進んで献金をする者もいた。
069:彼らがささげた物は、金五百キログラム、銀三トン、祭司の長服百着。
_
070:こうして、祭司、レビ族の人々、聖歌隊員、門衛、神殿奉仕者たち、および、ほかのイスラエル人は、皆自分たちの町に住み着いた。
章003
★礼拝の開始
_
001:イスラエルの人々はそれぞれ自分の町に住んでいたが、ユダヤの暦の七月(今日の九、十月に当る)が近付くと、民は皆エルサレムに集まって来た。
002:そこで、エホツァダクの子ヨシュアとその仲間の祭司たち、また、シェアルティエルの子ゼルバベルとその仲間の者たちは、モーセの律法に記されている通り、完全に焼き尽すいけにえをささげるために、イスラエルの神の祭壇を築いた。
003:彼らは、周囲の国々を恐れていたので、祭壇を元の所に設け、早速、その上で朝晩ささげるように決められている完全に焼き尽すいけにえを主にささげた。
004:彼らは、律法に記されている通りに仮小屋の祭を祝い、毎日ささげるように決められている完全に焼き尽すいけにえをささげた。
005:その後、いつもささげておくように決められている完全に焼き尽すいけにえと、新月の祭、例祭のいけにえと、進んでささげるささげ物を主にささげた。
006:彼らはユダヤの暦の七月一日から完全に焼き尽すいけにえを主にささげ始めたが、その時にはまだ主の神殿の基礎は出来ていなかった。
007:彼らは石切り工や大工にはお金を与え、シドンとツロの労働者には食物などを与えた。それは、ペルシャのクロス王が与えた許可に従い、レバノンから海路ヨッパの港に杉材を運ぶためであった。
★主の神殿の基礎
_
008:彼らがエルサレムの神殿のあった所に帰って来た翌年の二月に(今日の四、五月に当る)、シェアルティエルの子ゼルバベルと、エホツァダクの子ヨシュアと、そのほかの仲間の祭司とレビ族の人々、およびバビロンからエルサレムに帰って来た人々は、主の神殿再建工事を監督するために、二十歳以上のレビ族の人々を立てて工事を始めた。
009:こうして、ユダヤ人ヨシュア、カデミエル、レビ族の人ヘナダデの親族がその監督をした。
010:建築工事の棟梁たちが主の神殿の基礎を置いた時、イスラエルのダビデ王の定めた方式に従って主を賛美するため、祭司の服を着た祭司たちはラッパを持ち、アサフの子孫のレビ族の人々はシンバルを持って出て来た。
011:そして、彼らは主を賛美し、感謝しながら、互いに/「主は慈しみ深く、その愛は永遠に続く」|と歌い合った。こうして、主の神殿の基礎が置かれたので、民も大声で主を賛美して喜んだ。
012:しかし、祭司、レビ族の人々、氏族の長たちのうち、以前の神殿を知っている老人たちは、彼らの眼前で神殿の基礎が置かれた時、大声を上げて泣いた。しかし、それを知らなかった人々は、喜び叫んだ。
013:そのため、喜びの叫び声と泣き声とが一緒になって、その声は遠くまで響いた。
章004
★神殿建設工事の妨害
_
001:ユダとベニヤミンに対して好意を持っていなかったサマリヤの住民は、バビロンから帰って来た人々が、イスラエルの主である神の神殿を再建していることを聞くと、
002:ゼルバベルとほかの指導者たちの所に来て、こう言った。「私たちにも協力させてほしい。私たちは、アッシリヤのエサル・ハドン王によってここへ連行されて来て以来、あなたがたの神様にいけにえをささげて礼拝しています。」
003:しかし、ゼルバベルと、ヨシュアと、ほかの指導者たちはこう答えた。「私たちの神様の神殿を建てることに、あなたがたが関係することはできません。ペルシャのクロス王が命じた通り、私たちだけで、イスラエルの主である神様の神殿を建てます。」
004:すると、彼らはユダの民を脅して、建設工事の妨害を始めた。
005:さらに、役人を買収して彼らに反対させ、この計画を打ち壊そうとした。このことは、ペルシャのクロス王からダリヨス王の時代まで続いた。
_
006:後にアハシュエロス王(クセルクセス王)の治世の初めに、彼らはエルサレムを始めユダの民を非難する告訴状を書いたことがある。
★アルタシャスタ王への手紙
_
007:また、アルタシャスタ王(アルタクセルクセス王)の時代にも、ビシュラム、ミテレダテ、タベエルたちは、ペルシャのアルタシャスタ王にアラム語で手紙を書き送ったことがある。
008:地方長官レフム、書記官シムシャイは、エルサレムの住民を非難した手紙を、アルタシャスタ王に書き送った。
009:それは、地方長官レフム、書記官シムシャイのほか、裁判官、役人、ペルシャ人、バビロン人、エラム人であるシュシャンの人々、
010:その他、有名なアッシリヤのオスナパル大王によってサマリヤに連行されて来た人々が書き送った。
011:彼らが書き送った手紙の内容は、次の通りである。
_
「ユーフラテス川以西に住む忠実な臣民たちから、アルタシャスタ王に申し上げます。
012:王様の所から当地に帰って参りましたユダヤ人たちは、エルサレムに行き、反抗的で危険な意図をもって、あの町を再建しようとしています。その城壁は修復され、その基礎も置かれました。
013:今、王様にお知らせしたいことは、この町が再建され、城壁が修復されたあかつきには、おそらく彼らは貢物も税金も何も納めなくなってしまうに相違ありません。もしもそのようなことになりますと、王様の収入は大損害をこうむることになると思います。
014:ところで、私どもは王様のおかげで生活しておりますので、王様の威信が傷つくのを見ていることはできません。そのために、人を送り、このことをお知らせ申し上げます。
015:古い文書をお調べくださいますなら、こ’の町がいかに反抗的で歴代の王様方にたてつき、反逆が行われてきたかが一目瞭然になりましょう。この町が滅ぼされたのも、そこに原因がございました。
016:そこで、このことを王様にお知らせいたします。もしこの町が再建され、城壁が修復されますと、王様はユーフラテス川以西の領土を失わないとも限りません。」
★アルタシャスタ王からの返事
_
017:王は地方長官レフム、書記官シムシャイ、およびその他の者たちのために返書を送った。
_
「拝復。
018:諸君から送られて来た手紙は、ペルシャ語に翻訳され、説明を加えられながら、朕の前で読まれた。
019:朕が調べさせたところ、確かにその町は昔から反抗的な町であったことが分った。
020:また、エルサレムには以前、王がいて、税金などを皆、取り立てていたことも分った。
021:そこで、今その方たちは命令を下し、働いている者たちの労働を差し止めよ。再度、勅令を出すまで、その町の再建を始めてはならない。
022:その方たちは、しかとよく見張り、このことが行われるようにせよ。朕に損害を与えるようなことをしてはならない。」
_
023:アルタシャスタ王の返事の写しが、レフムと、書記官シムシャイと、その同僚たちの前で読まれると、彼らは急いでエルサレムのユダヤ人の所へ行き、武力によって彼らの働きを中止させてしまった。
024:こうして、エルサレムの神殿再建工事は中止され、ペルシャのダリヨス王の治世第二年までそのままになっていた。
章005
★神殿工事の再開
_
001:さて、預言者ハガイと、イドの子、預言者ゼカリヤは、エルサレムを始めユダにいるユダヤ人に対して、神の言葉を語った。
002:そこで、シェアルティエルの子ゼルバベルと、エホツァダクの子ヨシュアは、また、エルサレムの神殿再建の工事を始めた。神の預言者たちも、彼らと一緒にいて、彼らを助け励ました。
003:その時、ユーフラテス川西岸地域の州知事タテナイと、シェタル・ボズナイと、その同僚たちがやって来て、こう言った。「だれの命令によって、この神殿再建と城壁修復の工事をしているのか。
004:この工事責任者たちの名前を提出せよ。」
005:しかし、ユダヤ人の長老たちには、神の見守りがあったので、このことがダリヨス王に報告され、そのことについての指示が来るまでは、その工事を中止させることができなかった。
★ダリヨス王への手紙
_
006:ユーフラテス川西岸地域の州知事タテナイと、シェタル・ボズナイと、高官たちが、ダリヨス王に送った手紙の内容は、次の通りである。
007:「ダリヨス王に心からのごあいさつを申し上げます。
008:王様にお知らせしたいことがございます。私どもは、ユダ州に行き、あの大神殿を見て参りました。それは壮大なもので、その工事は彼らの手で着々と進行しておりました。
009:そこで、私どもは彼らの長老たちにこう申しました。『だれの命令によって、この神殿再建と城壁修復の工事をしているのか。』
010:また、私どもは工事責任者たちの名前を提出するように申しました。王様に報告するためでございます。
011:すると、彼らはこのように申しました。『私どもは、天地を造られた神に仕える者であり、イスラエルのソロモン大王が建てた神殿を再建しております。
012:しかし、私たちの先祖たちは、天の神様の裁きとして、神様によってバビロンのネブカデネザル王の手に渡されました。ネブカデネザル王は、この神殿を破壊して、民をバビロンへ連行して行きました。
013:しかし、クロス王は、治世第一年に、この神殿再建の命令を下されました。
014:クロス王はまた、ネブカデネザル王がエルサレムの神殿から奪って、バビロンの神殿に持って行った神殿用の金、銀の器具を、バビロンの神殿から取り出し、自ら州知事に任命したシェシュバツァル(ゼルバベル)にそれを持たせました。
015:そして、シェシュバツァルに、これらの器具を持って帰り、エルサレムの神殿に納め、神殿を元の所に再建せよと言い渡されました。
016:そこで、シェシュバツァルは、エルサレムに帰って来て、そこに神殿の基礎を置いたのです。その時以来、今日まで工事を続けておりますが、いまだに完成しません。』
017:そのようなわけでございますので、王様、どうぞ宝物倉の中から、エルサレムの神殿再建についてクロス王の命令が下されたことがあったのかどうかお調べいただきとうございます。そして、このことについての王様のご判断を仰ぎとうございます。」
章006
★ダリヨス王からの返事
_
001:そこで、ダリヨス王は命令を下し、宝物を納めてあるバビロンの文書保管所を調査させたところ、
002:メディヤ州のアフメタ城の中で、一巻の巻物が発見された。その中には、次のように記されていた。
_
「記録。
003:クロス王の治世第一年に、クロス王は命令を下した。エルサレムのいけにえがささげられる神殿を再建し、その基礎を置け。神殿は、高さ三十メートル、幅三十メートル。
004:大きな石は三段にし、木材はその上に一段にする。その費用はすべて王が負担する。
005:また、ネブカデネザル王がエルサレムの神殿からバビロンに運んで来た金、銀の器具はエルサレムの神殿に返還し、一つ一つを元の所に戻す。こうして、それらを新しい神殿に納めること。」
_
006:「したがって、ユーフラテス川西岸地域の州知事タテナイと、シェタル・ボズナイとその他の者たちは工事の妨害をしてはならない。
007:神殿再建の工事は続行させよ。ユダヤ人の州知事と長老たちに神殿を再建させよ。
008:朕は、この神殿再建のため、その方たちがユダヤ人の長老たちに対してなすべきことについて命令を下す。ユーフラテス川西岸地域からあがる税収入の中から、神殿再建に必要な費用はすべて支払うこと。滞ることのないようにせよ。
009:また、天の神様にささげるべき完全に焼き尽すいけにえのための子牛、雄羊、子羊、小麦、塩、ぶどう酒、油を、エルサレムにいる祭司たちの必要に応じて、毎日必ず支給せよ。
010:こうして、彼らが天の神様にいけにえをささげ、王と王子たちの長寿を祈るようにさせよ。
011:だれであれ、朕のこの命令を犯す者は、その家の梁を引き抜き、その上にはりつけにされなければならず、また、その家はごみの山とされなければならない。
012:この命令をあえて犯そうとする者、あるいは、エルサレムの神殿を壊そうとする者があれば、王であれ民であれ、どうか神様、彼らを滅ぼされますように。朕ダリヨスはこの命令を下す。間違いなくこの命令を守れ。」
★神殿の完成
_
013:このように、ダリヨス王が返事を送ったので、ユーフラテス川西岸地域の州知事タテナイと、シェタル・ボズナイと、高官たちは、これを間違いなく行った。
014:ユダヤ人の長老たちは、預言者ハガイと、イドの子、預言者ゼカリヤが語った神の言葉によって神殿を再建し、完成した。彼らは、イスラエルの神のご命令により、またペルシャのクロス王と、ダリヨス王と、アルタシャスタ王の命令によって神殿を再建した。
015:こうして、この神殿は、ダリヨス王の治世第六年、ユダヤの暦の十二月三日に(今日の二、三月に当る)、完成した。
_
016:そこで、イスラエル人の祭司、レビ族の人々、その他バビロンから帰って来た人々は、この神殿の献堂式を心から祝った。
017:彼らは、この神殿の献堂式のために、牛百頭、雄羊二百頭、子羊四百頭をささげた。また、イスラエルの部族の数に従って、イスラエル人全体の罪のためのいけにえとして、雄山羊十二頭もささげた。
018:また、彼らはエルサレムの神殿での奉仕のため、モーセの律法に記されている通り、祭司とレビ族の人々を、それぞれその組分けに従って任命した。
_
019:バビロンから帰って来た人々は、ユダヤの暦の一月十四日に(今日の四、五月に当る)、過越の祭を祝った。
020:祭司とレビ族の人々は、一人残らず身を清め、バビロンから帰って来た人々のために、過越の祭を祝った。
021:バビロンから帰って来たイスラエル人と、この地に残っていたイスラエル人も皆、この過越の祭に加わった。
022:そして、彼らは七日間、過越の祭を喜んで祝った。主がペルシャの王の心を動かし、イスラエルの神の神殿工事に当って、イスラエル人を激励されたからである。
章007
★エズラの帰還
_
001:これらの出来事があってから、ペルシャのアルタシャスタ王の治世に、バビロンからエルサレムに帰って来た人々の中に、エズラがいた。このエズラはセラヤの子で、順次さかのぼると、アザルヤ、ヒルキヤ、
002:シャルム、ツァドク、アヒトブ、
003:アマルヤ、アザルヤ、メラヨテ、
004:ゼラヘヤ、ウジ、ブキ、
005:アビシュア、ピネハス、エルアザル、アロン。
006:エズラは、イスラエルの主である神が与えてくださったモーセの律法に通じた学者であった。主である神が、特別な保護を彼に与えておられたので、王は彼のエルサレム帰還の願いを皆かなえた。
_
007:アルタシャスタ王の治世の第七年にも、イスラエル人の一行がエルサレムに帰って来た。その中には、祭司、レビ族の人々、聖歌隊員、門衛、神殿奉仕者たちがいた。
008:エズラは第七年のユダヤの暦の五月に(今日の七、八月に当る)、エルサレムに着いた。
009:彼はユダヤの暦の一月一日に(今日の三、四月に当る)、バビロンを出発し、五月一日に(今日の七、八月に当る)、エルサレムに着いた。神の恵みと保護が確かに彼に与えられていた。
010:エズラは、主の律法を調べ、これを実行し、イスラエルで律法を教えるつもりでいた。
_
011:アルタシャスタ王が、祭司であり、学者でもあるエズラに与えた手紙の内容は、次の通りである。このエズラは、主の律法と、イスラエルに関するおきてに精通した学者であった。
012:「アルタシャスタ王から神の律法の学者である祭司エズラへ。
013:朕は命令を下す。この国にいるイスラエルの民、祭司、レビ族の人々のうち、だれであれエルサレムに帰還したい者は、その方と共に帰ってよろしい。
014:その方は、神の律法に従い、エルサレムを始めユダを調査するよう、朕と七人の元老によって遣わされる者であり、
015:朕と元老たちがエルサレムの神様にささげた金と銀、
016:バビロンの全州で、その方が得るすべての金と銀、また、民と祭司たちが神殿再建のためにささげた物を持って行くために遣わされる者である。
017:したがって、その方はその献金で、牛、雄羊、子羊、穀物のささげ物、注ぎのぶどう酒を買い求め、エルサレムの神殿の祭壇で、ささげなければならない。
018:また、残りの金と銀の使い方については、その方たちが良いと思うことを、神様の御心に従ってするがよい。
019:また、神殿での礼拝のために、その方に与えられた器具は、エルサレムの神殿で用いよ。
020:その他、神殿に必要な物で、調達しなければならない物があれば、王の宝物倉からそれを調達せよ。
_
021:朕アルタシャスタ王は、ユーフラテス川西岸地域の財宝管理官全員に命令を下す。神の律法の学者である祭司エズラが、その方たちに要求することがあれば、それに従え。
022:ただし、銀は三・七トンまで、小麦は二十ニキロリットルまで、ぶどう酒は二・ニキロリットルまで、油も二・二キロリットルまで、塩は無制限。
023:神殿再建のために、天の神様によって命じられていることはどんなことでも、これを熱心に行え。神様の御怒りがこの国に下らないように気を付けよ。
024:また、祭司、レビ族の人々、聖歌隊員、門衛、神殿奉仕者からは、税金を取ってはならない。
_
025:エズラは、神の知恵によって、行政官や裁判官を任命し、イスラエルの者たちを治めよ。神の律法を知らない者たちには、これを教えよ。
026:神の律法と王の法律を守らない者に対しては、死刑でも、追放でも、財産の没収でも、また投獄でも、その罰を厳格に執行せよ。」
_
027:私たちの先祖の主である神は、ほめたたえられるべきお方。主はエルサレムにある主の神殿を再建させ、主の栄光を現すために、王の心にこのような思いを起させ、
028:王と、元老と、すべての有力な高官たちの好意を、私に得させてくださった。主である神の保護が私に与えられたので、私は立ち上がり、一緒にエルサレムに帰るイスラエル人の指導者たちを集めることができた。
章008
★バビロンから帰って来た人々
_
001:アルタシャスタ王の治世に、バビロンから私と一緒にエルサレムに帰って来た氏族の長とその系図は、次の通りである。
002:ピネハス族からはゲルショム。イタマル族からはダニエル。ダビデ族からはハトシュ。
003:ハトシュはシェカヌヤの孫。パルオシュ族からは、ゼカリヤと系図に載せられた同行の者、男子百五十人。
004:パハテ・モアブ族からは、ゼラヘヤの子エルエホエナイと同行の男子二百人。
005:ザト族からは、ヤハジエルの子シェカヌヤと同行の男子三百人。
006:アディン族からは、ヨナタンの子エベデと同行の男子五十人。
007:エラム族からは、アタルヤの子エシャヤと同行の男子七十人。
008:シェファテヤ族からは、ミカエルの子ゼバデヤと同行の男子八十人。
009:ヨアブ族からは、エヒエルの子オバデヤと同行の男子二百十八人。
010:バニ族からは、ヨシフヤの子シェロミテと同行の男子百六十人。
011:ベバイ族からは、ベバイの子ゼカリヤと同行の男子二十八人。
012:アズガデ族からは、カタンの子ヨハナンと同行の男子百十人。
013:アドニカム族からは、エリフェレテ、エイエル、シェマヤと同行の男子六十人で、彼らは最後に来た。
014:ビグワイ族からは、ウタイとザクルと同行の男子七十人。
★レビ族の人々の勧誘
_
015:私は、アハワ川のほとりに彼らを集め、そこで三日間宿営した。そこに集まって来た者たちの中には、祭司や民はいたが、レビ族の人々は一人もいなかった。
016:それで、私は指導者であるエリエゼル、アリエル、シェマヤ、エルナタン、ヤリブ、エルナタン、ナタン、ゼカリヤ、メシュラムと、学識のあるエホヤリブ、エルナタンを呼び集め、
017:彼らをカシフヤ地方の指導者イドの所に送った。神殿で奉仕をするレビ族の人々が必要なので、カシフヤ地方にいるイドとその一族に、神殿奉仕者を寄越してくれるように頼んだ。
018:神の恵みが私たちに与えられていたので、レビ族でマフリの子孫のうちから思慮深いシェレベヤとその一族十八人が送られて来た。
019:また、ハシャブヤ、およびメラリの子孫のうちからエシャヤとその一族二十人、
020:さらに、ダビデと指導者たちによって任命されていた神殿奉仕者であるレビ族の人々のうちから二百二十人が送られて来た。彼らは皆その名前を記録された。
★旅の初めの祈り
_
021:そこで、私はアハワ川のほとりで断食を布告した。それは、神の御前にへりくだり、道中の無事を神に祈るためであった。
022:それは、以前私たちが王に、「私たちの神様は、信じ頼る者たちを顧み、神様を捨てる者たちの上には裁きを下されるお方です」と申し上げたことがあったので、道中の敵の手から守られるために、部隊や騎兵を王に頼むことを恥じたからである。
023:そこで、私たちは断食をして、このことを神に祈り求めたところ、神は私たちの祈りを聞き入れてくださった。
★神殿の祭具の寄託
_
024:私は祭司長たちのうちから十二人、すなわちシェレベヤとハシャブヤと十人の者たちを選び、
025:王や元老や高官や、そこにいたすべてのイスラエル人がささげた、神殿のための金、銀、器類を量って、彼らに渡した。
026:私は、銀二十五トン、また三・七トン相当の銀の器類、および金三・七トンを量って、彼らに渡した。
027:それにまた、八・五キログラム相当の金の鉢二十個、また、金のように高価で、光り輝く見事な青銅の器類二個を彼らに渡した。
028:そして、私は彼らに言った。「あなたがたは主のために聖別された人々である。この器類も聖別されている。この金と銀は、先祖が信じた主である神様に進んでささげる献金である。
029:あなたがたは、エルサレムの主の神殿で、祭司長たち、レビ族の人々、イスラエルの氏族長たちに渡されるまで、しっかりこれを守っていなければならない。」
030:祭司とレビ族の人々は、その金、銀、器類を、エルサレムの神殿に持って行くため、確認の上、保管した。
★エルサレムに到着
_
031:私たちは、エルサレムを目指して、ユダヤの暦の一月十二日に(今日の四、五月に当る)、アハワ川を出発した。神が守っていてくださったので、道中、敵に襲われることなく、
032:エルサレムに着くことができた。そこに三日間留まり、
033:四日目に、金と銀と器類が、神殿の中で確認の上、ウリヤの子、祭司メレモテ、ピネハスの子エルアザル、レビ族のヨシュアの子エホザバデ、ビヌイの子ノアデヤの手に渡された。
034:一々数えられ、量られ、それがすべて記載された。
_
035:バビロンから帰って来た人々は、イスラエルの神に完全に焼き尽すいけにえをささげた。それは、雄牛十二頭、雄羊九十六頭、子羊七十七頭であり、また罪のためのいけにえとして雄山羊十二頭をささげた。いずれも、完全に焼き尽すいけにえであった。
036:それから、彼らは王の命令書を総督たち、州知事たちに渡した。彼らは、神殿再建を助けた。
章009
★異教徒との結婚
_
001:これらのことが終ってから、ユダヤ人の指導者たちが尋ねて来て、このように言った。「イスラエルの民や祭司やレビ族の人々は、この地に移り住んだカナン人、ヘテ人、ペリジ人、エブス人、アモン人、モアブ人、エジプト人、エモリ人などの異教の風習に染まり、
002:彼らと婚姻関係を結び、神様の聖い民が堕落してしまいました。その罪の張本人は、指導者たちです。」
003:私はこのことを聞くと、主の御前に恐れを抱き、自分の着ていた服を裂き、茫然としてしまった。
004:先にバビロンから帰って来た人々が犯したその恐るべき罪のために、神の言葉をまじめに受け取ろうとする者たちは皆、私の所に集まって来た。私は夕方まで茫然として何も手に付かなかった。
★エズラの祈り
_
005:夕方のささげ物の時間になって初めて、私は気が付き、服を裂いたまま、そこにひざまずき、主である神にあわれみを乞うため手を差し伸して、祈った。
006:「私の神様。私はあなたに顔を向けることができません。私たちの罪は余りにも大きく、とうとう天にまで及びました。
007:先祖の時代から今日まで、私たちは繰り返し罪を犯して参りました。その罪のため、私たちの王も祭司も、外国の王たちの手に渡され、殺されたり、連行されたり、持物は奪い去られて、今日あるような姿になってしまいました。
008:しかし、あなたはそのあわれみによって、平和の一時を与え、あなたに忠実な者たちを残しておき、エルサレムに神殿を建てるために用いようとしていてくださいます。これは、あなたが私どもの目を明らかにし、いくらかでも生き返らせてくださったからです。
009:私どもは今でも奴隷の身に変りはございません。しかし、このような者たちをもお見捨てになることなく、ペルシャの王たちに好意を抱かせるようにしてくださり、神殿を再建し、エルサレムを廃墟から立ち直らせ、エルサレムを始めユダを立ち上がらせてくださいました。
_
010:今、ここに至って、私は何を申し上げることができましょう。神様。私どもはあなたのご命令を捨ててしまいました。
011:あなたに仕えた預言者たちによって、あなたはこう仰せられました。『あなたがたが行って自分たちの地としようとしているその地は、異教の偶像礼拝によって汚れている。
012:だから、その土地の異教徒と結婚してはならない。彼らと交わってはならない。そうすれば、あなたがたはその地に末長く住むことができる。』
013:この度犯した私どもの罪の重さに比べるなら、はるかに軽い罰とは言え、外国の地へ連行されるという罰を受けたにもかかわらず、
014:私どもは再び、あなたのご命令を破って、偶像礼拝の民と婚姻関係を結びました。このようになっては、あなたの裁きが下り、私どもは絶滅されるに違いありません。
015:イスラエルの主である神様。あなたは正しいお方です。私どもは今こうしてあなたのあわれみによって生き残らせていただいておりますが、私どもは今、あなたの御前に罪を犯し、だれも御前に立ちうる者はございません。」
章010
★異教徒の妻子との絶縁
_
001:エズラが神殿でひれ伏し、涙ながらに罪を告白し、祈っていると、イスラエルの民もそこに集まって来て、同じように涙を流して泣いた。
002:その時、エラムの子孫でエヒエルの子シェカヌヤが、エズラに語った。「私たちは、神様に対して罪を犯し、この地にいた異教徒と結婚しました。しかし、この点については、解決の望みが無いわけではありません。
003:今、私たちは神の律法に従い、勇気をもってその人々に離婚をさせましょう。
004:どうか、あなたがリーダーシップをとって、このことをしてください。私たちは協力いたします。」
005:そこで、エズラは立ち上がり、祭司やレビ族の人々やイスラエルの指導者たちにこれを実行することを誓約させた。
_
006:エズラは神殿から出て、エルヤシブの子ヨハナンの部屋に行き、そこで断食をしていた。バビロンから帰って来た人々が犯した罪を嘆き悲しんでいたからである。
007:そこで、彼らは、バビロンから帰国した者たち全員がエルサレムに集合するように布告した。
008:それには、長老や指導者たちの勧告に従って、三日以内に出頭しなければ、その財産は没収され、イスラエルの新しい共同体から除名されることになっていた。
_
009:そこで、ユダとベニヤミンの男たちは、皆、三日以内に、エルサレムに集まって来た。それは、ユダヤの暦の九月二十日(今日の十二月か一月に当る)であった。こうして、すべての人が神殿の前の広場に座った。ちょうどその時、大雨が降っていたので、人々は震えていた。
010:すると、祭司エズラは立ち上がって、彼らに言った。「あなたがたは異教徒と結婚し、神様に対して罪を犯した。
011:だから、今先祖の信じていた主である神様の御前に、その罪を告白して、神様の御旨にかなったことをしなさい。つまり、離婚するのだ。」
012:全会衆は大声でそれに答えた。「必ずその通りにします。
013:しかし、私たちは人数が多く、また大雨の季節ですから、いつまでも外に立っていることはできません。しかも、これは一日や二日で終る仕事ではありません。ほとんどの者たちが罪を犯していることでもあります。
014:私たちの指導者の方々が全会衆の代りにここに留まってくださり、異教徒と結婚した者たちは、決められた時に、それぞれの町の長老と指導者と一緒に出てくるようにしていただきたいのです。そうすれば、神様の裁きが下ることはないでしょう。」
_
015:ところが、アサエルの子ヨナタンとティクワの子ヤフゼヤだけは、メシュラムとレビ族のシャベタイの支持を得て、これに反対したが、
016:ほかの大部分の人々は、その提案通りにした。祭司エズラは、氏族に従い、その氏族の長たちを、名指しで選び出した。こうして、彼らはこのことを調べるために、ユダヤの暦の十月一日に(今日の十二月か一月に当る)会議を始め、
017:一月一日(今日の三、四月に当る)までに、異教徒の女と結婚した男たちについて調査を終えた。
_
018:祭司の一族で、異教徒と結婚した者は、エホツァダクの子ヨシュアの一族で、マアセヤ、エリエゼル、ヤリブ、ゲダルヤであった。
019:彼らは離婚すると誓約をし、その罪のために、雄羊一頭をいけにえとしてささげた。
020:イメル族のうちでは、ハナニとゼバデヤ。
021:ハリム族のうちでは、マアセヤ、エリヤ、シェマヤ、エヒエル、ウジヤ。
022:パシュフル族のうちでは、エルヨエナイ、マアセヤ、イシュマエル、ネタヌエル、エホザバデ、エルアサ。
_
023:レビ族の人々のうちでは、エホザバデ、シムイ、ケラヤ(ケリタ)、ペタヘヤ、ユダ、エリエゼル。
_
024:聖歌隊員のうちでは、エルヤシブ。門衛のうちでは、シャルム、テレム、ウリ。
_
025:一般のイスラエル人については、パルオシュ族のうちでは、ラムヤ、イジヤ、マルキヤ、ミヤミン、エルアザル、マルキヤ、ベナヤ。
026:エラム族のうちでは、マタヌヤ、ゼカリヤ、エヒエル、アブディ、エレモテ、エリヤ。
027:ザト族のうちでは、エルヨエナイ、エルヤシブ、マタヌヤ、エレモテ、ザバデ、アジザ。
028:ベバイ族のうちでは、ヨハナン、ハナヌヤ、ザバイ、アテライ。
029:バニ族のうちでは、メシュラム、マルク、アダヤ、ヤシュブ、シェアル、ラモテ。
030:パハテ・モアブ族のうちでは、アデナ、ケラル、ベナヤ、マアセヤ、マタヌヤ、ベツァルエル、ビヌイ、マナセ。
031:ハリム族のうちでは、エリエゼル、イシヤ、マルキヤ、シェマヤ、シメオン、
032:ベニヤミン、マルク、シェマルヤ。
033:ハシュム族のうちでは、マテナイ、マタタ、ザバデ、エリフェレテ、エレマイ、マナセ、シムイ。
034:バニ族のうちでは、マアダイ、アムラム、ウエル、
035:ベナヤ、ベデヤ、ケルフ、
036:ワヌヤ、メレモテ、エルヤシブ、
037:マタヌヤ、マテナイ、ヤアサイ。
038:ビヌイ族のうちでは、シムイ、
039:シェレムヤ、ナタン、アダヤ、
040:マクナデバイ、シャシャイ、シャライ、
041:アザルエル、シェレムヤ、シェマルヤ、
042:シャルム、アマルヤ、ヨセフ。
043:ネボ族のうちでは、エイエル、マティテヤ、ザバデ、ゼビナ、ヤダイ、ヨエル、ベナヤ。
044:これらの者たちは、異教徒と結婚した男たちである。彼らの中には、すでに子供のいる者たちもいた。
