■ネヘミヤ記
バビロン帝国へ強制的に連行された人々の中に、ネヘミヤがおりました。
時代は変り、バビロン帝国はペルシャ帝国に滅ぼされ、そのアルタシャスタ王の治世で、ネヘミヤはその王の側近の一人でした。
彼は、強制連行からまぬがれて、ユダに残っている人々が余りにも窮乏した生活をしていることを聞き、神に先祖の罪の悔い改めと、王の勅許が得られるようにと祈り、王に願い出て、ついに紀元前四四四年にエルサレムへ行くことになりました。
そして、現地にいる人々の様々な妨害と戦いながら、ついにエルサレムの城壁の修築を完成させてしまいます。
そのことについて記しているのが、ネヘミヤ記です。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.ネヘミヤによる城壁再建(1-6)
(1)エルサレムの窮状とネヘミヤの祈り(1)
(2)ネヘミヤのエルサレム帰還(2)
(3)工事開始と作業の分担(3)
(4)妨害と武装工事(4)
(5)内部問題の処理(5)
(6)最後の妨害と城壁の完成(6)
2.エズラの下での改革(7-10)
(1)帰還者のリスト(7:1-72)
(2)律法の朗読(7:72-8:18)
(3)告白の祈り(9)
(4)誓約(10)
3.ネヘミヤの計画(11-13)
(1)エルサレムやその他の所に住んだ人々(11)
(2)祭司とレビ族の人々(12:1-26)
(3)城壁の奉献式(12:27-47)
(4)ネヘミヤの改革(13)
章001
★ネヘミヤの祈り
_
001:ハカルヤの子ネヘミヤの言葉。アルタシャスタ王の治世第二十年の九月に(今日の十一月か十二月に当る)、私がペルシャのシュシャンの城にいた時、
002:私の親族ハナニが、ユダから来た数人の者たちと一緒にやって来た。そこで、私は連行されずにユダの地に残っていたユダヤ人とエルサレムの様子について彼らに尋ねた。
003:すると、彼らはこう答えた。「ユダ州にいる者たちは、大変ひどい生活をしており、その上、苦しめられてもおります。それに、エルサレムの城壁は崩され、門は火で焼き払われたままです。」
_
004:私はこの言葉を聞いた時、座って泣き、数日の間、嘆き悲しみ、断食して天の神に祈った。
005:「天におられる主である神様。あなたは恐るべきお方ですが、あなたを愛し、あなたのご命令を守る者に対しては、その御約束を果す、慈しみ深い神様です。
006:どうぞ私の祈りに耳を傾け、お聞き届けください。私は今、あなたに仕えるイスラエル人のために、昼も夜も御前に祈り、イスラエル人があなたに対して犯した罪を告白いたします。確かに私どもは罪を犯しました。
007:私どもはモーセの律法を破り、あなたに対して罪を犯しました。
008:しかし、どうかモーセに仰せられたことを思い起してください。『あなたがたがわたしに背く罪を犯すなら、わたしはあなたがたをほかの国へ追いやってしまう。
009:しかし、あなたがたが悔い改めてわたしに立ち帰り、わたしの言葉を守るなら、たといほかの国へ追いやられていたとしても、その異国の地から、また約束の地、神殿のある所に連れ戻す。』
010:彼らは、あなたの驚くべき奇蹟によって、救い出され、あなたのものとされたあなたの民です。
011:主よ。どうぞ私の祈りと、信仰をもって祈っている敬虔な者たちの祈りをお聞きください。どうぞアルタシャスタ王の前に行き、願い出ようとしていることについて、王様が好意を示されるように取り計らってください。」その時、私はアルタシャスタ王の側近であった。
章002
★ネヘミヤのエルサレム旅行
_
001:アルタシャスタ王の治世のそれから四か月後のある日、私は王にぶどう酒をついでいた。私はそれまで、王の前で悲しそうな顔をしたことは一度も無かったので、王は私を見ると、心配して、
002:こう言われた。「その方は病気でもなさそうなのに、どうして悲しそうな顔つきをしているのか。心に悲しいことがあるに相違あるまい。」私は大変恐れ、
003:こう申し上げた。「王様。ありがとうございます。王様がいつまでも、おすこやかであられますように。私の先祖の町エルサレムが廃墟となり、その門は火で焼き尽されてしまったことを聞きましたので、悲しまずにおれないのでございます。」
004:すると、王は言われた。「それでは、どうしたらよいのか。」そこで、私は天の神に祈ってから、
005:王に答えた。「王様がもしお許しくださいますなら、私をユダの地エルサレムへ送り、それを再建させていただきとうございます。」
006:すると、王は私に言われた。その時、王妃もそばに座っていた。「旅をして、行って帰って来るには、どのくらい掛るのか。」私がその期間を申し上げると、王は快くそれを許してくださった。
007:それで、私は王に申し上げた。「もしお許しいただけますなら、ユーフラテス川西岸地域の州知事たちに対する王様の指示書を頂き、途中無事通行できるようにしていただきとうございます。
008:また、王室の森林管理官アサフに対する指示書も頂きたく、神殿や城壁や私の住居のために材木を提供するように指示をしていただきとうございます。」神の恵みと保護が私にあったので、王は私の願いを受け入れてくださった。
_
009:王は、私に警護の将校たちと騎兵を付けてくださった。私は、ユーフラテス川西岸地域の州知事たちの所へ行き、王の指示書を渡した。
010:ところが、ホロン人サヌバラテと、アモン人で役人のトビヤは、これを聞き、イスラエル人を助ける者が来たというので、大いに感情を害した。
★エルサレムに帰って来たネヘミヤがしたこと
_
011:こうして、私はエルサレムに来てから、そこに三日間留まった。
012:そして夜中に起き出し、数人の者たちを連れて行った。私は動物に乗っていたが、ほかの者たちは歩いていた。神が私の心を動かして、エルサレムのためにさせようとしておられることについては、私はまだだれにも話していなかった。
013:谷の門を通り、竜の泉、糞の門の所に行き、エルサレムの城壁を調べると、崩され、その門は火で焼き尽されていた。
014:さらに、泉の門と王の池の方へ行ったが、私の乗っていた動物の通れる場所が無かった。
015:そこで、町の外から川をさかのぼり、城壁を調べて、再び谷の門から中に入った。
016:町の指導者たちは、その夜私がしたことは何も知らなかった。それに、私はそのことを、ユダヤ人にも、祭司たちにも、指導者たちにも、役人たちにも、その他工事をする者たちにも、まだ何も知らせていなかった。
_
017:その後、私は彼らに話した。「皆さんは、この悲惨な姿を今見ておられます。エルサレムは荒れ果て、その門は火で焼き払われたままです。さあ、エルサレムの城壁を再建し、もうこれ以上神様が侮られないようにしましょう。」
018:そして、神がどのようにして私をここまで導いてきてくださったかということ、特に王が私に語られた言葉を、彼らに話した。そこで、彼らは、「さあ、再建に取り掛ろう」と言って、このエルサレム城壁再建の仕事に取り掛った。
019:ところが、ホロン人サヌバラテ、アモン人で役人のトビヤ、アラブ人ゲシェムは、このことを聞くと、私たちを嘲笑して、こう言った。「お前たちは何をしているのだ。王様に反逆しているのだな。」
020:そこで、私は彼らに答えた。「天の神様が必ず成功させてくださる。だから、私たちは再建に取り掛っているのだ。君たちがそれに口出しする資格は無いはずだ。」
章003
★エルサレムの城壁の修復
_
001:こうして、大祭司エルヤシブは、その仲間の祭司たちと、羊の門の再建に取り掛った。彼らはそれを聖別し、その扉を取り付けた。さらに、メアのやぐらとハナヌエルのやぐらも再建した。
002:祭司たちが担当した区域に続く区域は、エリコの人々が来て再建し、その次の区域は、イムリの子ザクルが再建した。
_
003:魚の門は、セナアの子供たちが来て再建した。彼らは梁、扉、かんぬき、横木を取り付けた。
004:彼らの次に、ウリヤの子で、コツの孫に当るメレモテが修理し、その次の区域は、ベレクヤの子でありメシェザブエルの孫に当るメシュラムが修理し、その次の区域は、バアナの子ツァドクが修理した。
005:その次の区域は、テコア人たちが修理したが、その中の身分の高い人々は、この工事に協力しなかった。
_
006:エシャナの門は、パセアハの子エホヤダと、ベソデヤの子メシュラムが修理した。彼らは梁、扉、かんぬき、横木を取り付けた。
007:その次の区域は、ギブオン人メラテヤと、メロノテ人ヤドン、それにほかの管轄区のギブオンとミツパの人々が修理した。
008:その次の区域は、金細工人ハルハヤの子ウジエルが修理し、その次の区域は、香料作りの職人ハナヌヤが修理した。こうして、彼らはエルサレムを、広い城壁の所まで修復した。
009:その次の区域は、エルサレム地区の半区の長、フルの子レファヤが修理した。
010:その次の区域は、ハルマフの子エダヤが自分の家の前に当るので、その所を修理し、その次の区域は、ハシャブネヤの子ハトシュが修理した。
011:その続きの部分と、炉のやぐらは、ハリムの子マルキヤと、パハテ・モアブの子ハシュブが修理した。
012:その次の区域は、エルサレムの残りの半区の長、ロヘシュの子シャルムが、自分の娘たちと一緒に修理した。
_
013:谷の門は、ハヌンとザノアハの住民が修理した。彼らはそれを再建し、扉、かんぬき、横木を取り付け、糞の門まで城壁四百五十メートルを修理した。
_
014:糞の門では、ベテ・ハケレム地区の長、レカブの子マルキヤが修理した。彼はそれを建て直し、扉、かんぬき、横木を取り付けた。
_
015:泉の門は、ミツパ地区の長、コル・ホゼの子シャルンが修理した。彼はそれを建て直し、屋根を付け、扉、かんぬき、横木を取り付けた。また、王の庭のシェラフ(シロアム)の池の城壁を、エルサレムのダビデの町から下って来る階段の所まで修理した。
016:それに続いて、ベテ・ツル地区の半区の長、アズブクの子ネヘミヤが、ダビデの墓地に面する所と、人工貯水池と、勇士たちの家の所まで修理した。
017:それに続いて、バニの子レフムなど、レビ族の人々が修理した。それに続いて、ケイラ地区の半区の長、ハシャブヤが、自分の区域のために修理した。
018:それに続いて、ケイラの残りの半区の長、ヘナダデの子バワイなど、彼らの仲間の者たちが修理した。
019:その次の区域は、ミツパの長、ヨシュアの子エゼルが、城壁の曲り角にある武器倉の上る所に面した続きの部分を修理した。
020:それに続いて、ザカイの子バルクが、城壁の曲り角から大祭司エルヤシブの家の門の所までの続きの部分を修理した。
021:それに続いて、ウリヤの子でコツの孫に当るメレモテが、エルヤシブの家の門の所からエルヤシブの家の端の所までの部分を修理した。
022:それに続いて、郊外の低地に住む祭司たちが修理した。
023:それに続いて、ベニヤミンとハシュブが、彼らの家の前の所を修理した。それに続いて、マアセヤの子でアナネヤの孫に当るアザルヤが、自分の家の近くを修理した。
024:それに続いて、ヘナダデの子ビヌイが、アザルヤの家の所から城壁の曲り角の隅までの続きの部分を修理した。
025:さらに、ウザイの子パラルは、城壁の曲り角に面した所と、監視の庭のそばの、王宮から高く突き出しているやぐらを修理した。それに続いて、パルオシュの子ペダヤと、
026:オフェルの住民で、神殿奉仕者たちは、東の方の水の門と、突き出したやぐらに面している所までを修理した。
027:それに続いて、テコア人が、突き出したやぐらに面している所から、オフェルの城壁までの続きの部分を修理した。
_
028:馬の門から後は、祭司たちがそれぞれ自分の家の前の所を修理した。
029:それに続いて、イメルの子ツァドクが、自分の家の前の所を修理し、それに続いて、シェカヌヤの子、東の門を守る門衛シェマヤが修理した。
030:それに続いて、シェレムヤの子ハナヌヤと、ツァラフの六男ハヌンが、その続きの部分を修理した。それに続いて、ベレクヤの子メシュラムが、自分の部屋の前の所を修理した。
031:それに続いて、金細工人マルキヤは、召集の門の前にある神殿奉仕者や商人たちの家の二階の部屋の所まで修理した。
032:角の二階の部屋と羊の門の間は、金細工人と商人たちが修理した。
章004
★反対者たちの妨害
_
001:サヌバラテは私たちが城壁を修復していることを知ると激しく怒り、ユダヤ人たちを嘲笑した。
002:彼は考えを同じくする者たちやサマリヤ人の有力者たちに向って言った。「あの哀れなユダヤ人たちは、何をしているというのだ。あの町を再建して、あそこでいけにえをささげようとしているらしい。一日で出来上がるとでも思っているのか。焼けてしまった石を引っ張り出して来て、それで建て直せるとでも思っているらしい。」
003:彼のそばにいたアモン人トビヤもまたそれに言葉をそえた。「あいつらの建て直している城壁など、一匹の狐が駆け上がっても、崩れてしまうというものだ。」
004:そこで、私たちは祈った。「私たちの神様。どうぞ彼らの嘲笑の声をお聞きください。彼らのあざけりを、そのまま彼らに返してやってください。彼らにも私どもが味わったのと同じ苦しみを味わわせてください。
005:彼らの罪を、どうか罰してください。彼らは、あなたの御業を侮辱しました。」
006:こうして、私たちは城壁を再建し、ようやく元の高さの半分までになった。民が心をこめて働いたからである。
_
007:ところが、サヌバラテ、トビヤ、アラブ人、アモン人、アシュドデ人たちは、エルサレムの城壁の修復がはかどり、城壁の破損個所の修理が終ろうとしていることを聞き、大変怒り、
008:エルサレムに侵入して、混乱を起そうと陰謀を企てた。
009:しかし、私たちは神に祈り、彼らに備えて、昼も夜も見張りを怠らなかった。
_
010:その時、ユダの人々の中にも、不平を言う者が出て来た。「働く者たちは疲れてきている。しかし、瓦礫は山を成している。到底、城壁を築き上げることはできない。」
011:そのころ、私たちに反対している敵たちは、こう言っていた。「分らないようにして、彼らの中に入り込み、彼らを殺して、工事ができないようにしてしまおう。」
012:彼らのそばに住んでいたユダヤ人もやって来て、敵が奇襲攻撃をして来ると、何度も来ては訴えた。
013:そこで、私は民をその家族ごとに、城壁の後ろの低い空地に、刀や槍や弓を持たせて、配備した。
014:こうしてから、私は民の指導者にこう言った。「彼らを恐れてはならない。本当に恐るべきお方は、主ご自身であることを覚え、自分たちの兄弟、妻子のために戦いなさい。」
_
015:私たちに反対する敵は、自分たちのたくらみが私たちに悟られ、また神が彼らのたくらみを打ち破られたことを知ったので、私たちはまた城壁再建の工事を続行した。
016:その日以来、私の直属の部下たちを半分に分け、半分は工事をし、後の半分は、槍や、盾や、弓や、よろいで武装した。城壁を築いている隊長たちは、ユダの全家の後ろにいて、守っていた。
017:城壁を築く者たち、荷を運ぶ者たちは、片手で仕事をし、片手には投槍を持っていた。
018:城壁を築く者は、それぞれ刀を腰に付け、角笛を吹き鳴らす者は、私のそばにいた。
019:私は民の指導者たちに言った。「この工事場は広い。それに、一人一人がお互いに離れ離れで仕事をしている。
020:だから、角笛が鳴るのを聞いたら、すぐ私たちの所に集まって来なさい。私たちの神様が、私たちのために戦ってくださる。」
_
021:こうして、私たちはこの工事を再開したが、半分の者は、夜明けから夕方まで、槍を片手に持っていた。
022:その時、私はまた人々に言った。「郊外に住んでいる者はだれでも、エルサレムに移って来なさい。そうすれば、夜も不安無く休むことができ、昼は十分に働くことができる。」
023:私も親族の者も、私の部下も、見張りの者も皆、服を着たまま寝て、水を汲む時にも、それぞれ投槍を手にしていた。
章005
★民の不公平の解消
_
001:そのころ、ユダヤ人の中で、貧しい人々が、富んでいる人に対して文句を言い始めた。
002:ある者は、こう言った。「私たちは子供が沢山いて、生きていくのに大変だ。」
003:また、ある者は、こう言った。「ききんがひどいので、食糧を買うためには、畑もぶどう畑も家も抵当に入れなければならない。」
004:また、ある者はこう言った。「税金を払うために、畑やぶどう畑をかたにして、金を借りなければならなかった。
005:私たちは同じ人間なのに、私たちだけは子供たちを奴隷として売らなければならない。もう奴隷として売っている者もある。すでに畑もぶどう畑もほかの人のものになってしまっている以上、私たちにはどうすることもできない。」
_
006:私は彼らの抗議の言葉を聞いて、怒りに燃えた。
007:私はよく考えてから、民の指導者たちを非難して、彼らに言った。「あなたがたは、同じ神の民に、担保を取って金を貸している。」そこで、私は大集会を開き、彼らを責めて、
008:こう言った。「私たちは、異邦人に売られた同じ神の民を、できる限り買い戻した。それなのに、あなたがたはまた、同じ神の民を売ろうとしている。私たちは彼らを買わなければならない。」彼らは黙ってしまい、一言も無かった。
009:私はさらに言い続けた。「あなたがたのしていることはよくない。私たちは異邦人たちの嘲笑を受けないために、神様を恐れた生活をすべきではないか。
010:私も、親族の者も、私の部下たちも、彼らにお金や食糧を貸してやったが、それはすべて帳消しにする。
011:だから、あなたがたも、今日、彼らから担保として取った畑やオリーブ畑や家、また彼らに貸したお金や食糧などの利子は彼らに返してやりなさい。」
012:すると彼らは、「私たちは返します」と言った。「もう彼らからは何も要求しません。私たちはおっしゃる通りにいたします。」そこで、私は祭司たちを呼び、彼らを証人に立て、この約束を実行する誓いを立てさせた。
013:私は、服のすそを振り払って、こう言った。「この約束を果さない者は、一人残らず神がこのように、その家と勤労の実を振り落し、むなしくしてくださるように。」すると、全会衆は、それに答えて、「アーメン」と言い、主をほめたたえた。こうして、民はこの約束を実行した。
_
014:また、私がユダ州知事として任命された時から、つまり、アルタシャスタ王の治世第二十年から第三十二年までの十二年間、私も親族も、州知事としてイスラエル人の税金から給料をもらわなかった。
015:私の前任の州知事は、重税を課し、民からパンとぶどう酒を食糧として受け、その上銀五百グラムを取った。しかも、彼の下にいる若い役人たちは、威張り散らしていた。しかし、私は神を恐れ、そのようなことはしなかった。
016:また、私はこの城壁の工事に専念し、自分のために農地を買うことはしなかった。私の下で働く若い役人たちは、工事に専念した。
017:ユダヤ人の指導者百五十人と、近隣の国々から来る者たちは皆、私と一緒に食事をした。
018:そのため、一日に牛一頭と、特別に上等な羊六頭が料理され、私のためには鶏が料理された。その上、十日ごとに、あらゆる種類のぶどう酒を沢山用意した。しかし、この民には重い労役が課せられていたので、私は州知事としてのこの接待費を要求しなかった。
019:神様。どうか私がこの民のためにしたことをすべて覚えて、私にあわれみを掛けてください。
章006
★反対者たちの陰険な策謀
_
001:さて、私が城壁を修復し、城壁の破損個所の修理が終ったことを、サヌバラテ、トビヤ、アラブ人ゲシェムその他の者たちが知ると、実は、その時には、まだ門の扉を付けてはいなかったのだが、
002:サヌバラテとゲシェムは、私の所に使いを寄越して、こう言ってきた。「さあ、オノの平地の村でお会いしたい。」彼らはこうして私を殺そうと考えていた。
003:それが分ったので、私は彼らの所に返事を持たせて、一人の使いの者をやった。「私は今工事中で行くわけにはいきません。工事は続行されなければならないのです。」
004:すると、彼らは別に用事らしいものも無いのに、私を誘い出すため、四度も私の所に人を寄越した。そこで、私はいつも同じように答えておいた。
005:サヌバラテは、五度目にも同じようにして、若い者を使いとして寄越した。その手には、封のしていない手紙を持っていた。
006:それには、次のように記してあった。「諸国民の間でもうわさされており、ゲシェムも言っている通り、あなたがたは謀反を企て、そのために城壁を再建しています。あなたはそうして王になろうとしているそうです。
007:また、あなたはエルサレムで、『ユダには王がいる』と言わせるために、預言者たちを任命しているそうですが、そのようなことは早晩王様の耳にも入るでしょう。今ならまだ遅くありません。このことについて話し合いを持とうではありませんか。」
008:そこで、私は彼の所に人をやって言わせた。「あなたがたが指摘していることは、全く事実無根のことで、勝手に考え出されたことではありませんか。」
009:確かに、これらのことは皆、ユダヤ人たちがやる気を無くし、工事を中止することをねらってやった彼らのいやがらせであった。主よ。どうか今、私を力づけてください。
_
010:私がデラヤの子メヘタブエルの孫に当るシェマヤの家に行ったところ、彼は家にひきこもっていて、私にこう言った。「私たちは、神殿の中に身を隠し、戸をしめておきましょう。今夜きっと彼らがあなたを殺しにやって来ます。」
011:そこで、私は彼に言った。「私は指導者として逃げることはできない。それに、祭司でもない私が神殿の中に入って行って、なお生きていることなどできるものではない。」
012:彼がこう言うのは、神によるものでないことが、私には分っていた。彼がこのようなことを言ったのは、トビヤとサヌバラテに買収されたからである。
013:彼を買収した目的は、私が律法を破って罪を犯すように仕向け、彼らが私を非難する口実を得るためであった。
014:神様。トビヤとサヌバラテの仕業と、私を陥れようとした女預言者ノアデヤやその他の預言者たちの仕業を、決して忘れないでください。
015:こうして、城壁は五十二日掛って、六月二十五日に(今日の九、十月に当る)、完成した。
016:私たちに反対していた敵がこのことを知ると、彼らはもちろん、近隣諸国の者たちも恐れた。この工事が、私たちの神様によって完成されたことを知ったからである。
017:また、そのころ、ユダの指導者たちとトビヤとの間には、ひんぱんに手紙のやりとりがなされた。
018:それは、トビヤがアラフの子シェカヌヤの娘と結婚しており、また、トビヤの子ヨハナンもベレクヤの子メシュラムの娘と結婚していたので、ユダの民の中には、彼らに忠義立てをする者も少なからずいたのである。
019:彼らはまた、私の前でトビヤのことをよく言い、私の言葉もすぐ彼らに伝えていた。トビヤは私を脅そうとして、度々手紙を寄越した。
章007
★城壁の完成と警備
_
001:城壁が再建され、門の扉が取り付けられた後、門衛と聖歌隊とレビ族の人々が任命された。
002:そこで、私は弟のハナニと、この城の総司令官ハナヌヤに、エルサレムを治める責任を与えた。それは、ハナヌヤが誠実な人であり、だれよりも神を恐れる人であったからである。
003:私は彼らに言った。「日が出てからエルサレムの門をあけ、まだ日が沈まないうちに門をしめ、かんぬきを掛けなさい。また、エルサレムの住民の中から、それぞれの見張り所と自分の家の前に見張りを立てなさい。」
004:この町は広々としていたが、まだ住民は少なく、家も十分には建てられてはいなかった。
★帰って来た強制連行の民
_
005:私の神は、民の指導者たちや民衆を集めて、登録させるように言われた。私は、最初にこの地に帰って来た人々の記録を発見した。
_
006:バビロンのネブカデネザル王が連行して行った人々の中で、その後、帰還を許され、エルサレムを始めユダの地に帰り、それぞれ自分の町に戻って来た人々は、次の通りである。
007:ゼルバベルと一緒に帰って来た人々は、ヨシュア、ネヘミヤ、アザルヤ、ラアムヤ、ナハマニ、モルデカイ、ビルシャン、ミスペレテ、ビグワイ、ネフム、バアナ。
_
007:イスラエルの民の人数は、次の通りである。
008:パルオシュ族、二千百七十二人。
009:シェファテヤ族、三百七十二人。
010:アラフ族、六百五十二人。
011:ヨシュアとヨアブの子孫パハテ・モアブ族、二千八百十八人。
012:エラム族、一千二百五十四人。
013:ザト族、八百四十五人。
014:ザカイ族、七百六十人。
015:ビヌイ族、六百四十八人。
016:ベバイ族、六百二十八人。
017:アズガデ族、二千三百二十二人。
018:アドニカム族、六百六十七人。
019:ビグワイ族、二千六十七人。
020:アディン族、六百五十五人。
021:ヒゼキヤ族、すなわちアテル族、九十八人。
022:ハシュム族、三百二十八人。
023:ベツァイ族、三百二十四人。
024:ハリフ族、百十二人。
025:ギブオン族、九十五人。
026:ベツレヘムとネトファの人々百八十八人。
027:アナトテの人々、百二十八人。
028:ベテ・アズマベテの人々、四十二人。
029:キルヤテ・エアリム、ケフィラ、ベエロテの人々、七百四十三人。
030:ラムとゲバの人々、六百二十一人。
031:ミクマスの人々、百二十二人。
032:ベテルとアイの人々、百二十三人。
033:別のネボの人々、五十二人。
034:別のエラム族、一千二百五十四人。
035:ハリム族、三百二十人。
036:エリコの人々、三百四十五人。
037:ルダ、ハディデ、オノの人々、七百二十一人。
038:セナアの人々、三千九百三十人。
_
039:祭司は、ヨシュアの家系のエダヤ族、九百七十三人。
040:イメル族、一千五十二人。
041:パシュフル族、一千二百四十七人。
042:ハリム族、一千十七人。
_
043:レビ族の人々は、ホダブヤ族のヨシュアとカデミエルの二族、七十四人。
_
044:聖歌隊員は、アサフ族、百四十八人。
_
045:門衛は、シャルム族、アテル族、タルモン族、アクブ族、ハティタ族、ショバイ族、百三十八人。
_
046:神殿奉仕者は、ツィハ族、ハスファ族、タバオテ族、
047:ケロス族、シア族、パドン族、
048:レバナ族、ハガバ族、サルマイ族、
049:ハナン族、ギデル族、ガハル族、
050:レアヤ族、レツィン族、ネコダ族、
051:ガザム族、ウザ族、パセァハ族、
052:ベサイ族、メウニム族、ネフィシェシム族、
053:バクブク族、ハクファ族、ハルフル族、
054:バツリテ族、メヒダ族、ハルシャ族、
055:バルコス族、シセラ族、テマフ族、
056:ネツィアハ族、ハティファ族。
_
057:ソロモン王に仕えた召使たちの子孫は、ソタイ族、ソフェレテ族、ペリダ族、
058:ヤアラ族、ダルコン族、ギデル族、
059:シェファテヤ族、ハティル族、ポケレテ・ハツェバイム族、アモン族。
060:神殿奉仕者とソロモン王に仕えた召使たちの子孫は、合計三百九十二人。
_
061:次の人々は、テル・メラフ、テル・ハルシャ、ケルブ、アドン、イメルから引き揚げて来たが、イスラエル人の血統であるかどうか証明できなかった。
062:デラヤ族、トビヤ族、ネコダ族、六百四十二人。
063:祭司のうちでは、ホバヤ族、コツ族、バルジライ族(彼らは、ギルアデ人バルジライの娘の一人と結婚したので、こう呼ばれた)。
064:彼らは、自分たちの系図を捜したが、見付からなかったので、祭司としての資格が認められなかった。
065:そのため、州知事は、神の御旨によって、その人々が祭司であることが判明するまでは、祭司が食物として頂くいけにえを受けてはならないと命じた。
_
066:全会衆は、合計四万二千三百六十人。
067:そのほかに、男女の奴隷が七千三百三十七人と、男女の歌手が二百四十五人。
068:彼らのらくだは四百三十五頭、ろばは六千七百二十頭。
_
069:氏族長の中には、城壁再建のために献金をする者もいた。州知事は、資金のために、金八・五キログラム、鉢五〇、祭司の長服五百三十着をささげ、
070:また、氏族長の中には、工事の資金のために、金百七十キログラム、銀一・三トンをささげる者もいた。
071:また、民のささげた物は、金百七十キログラム、銀一・二トン、祭司の長服六十七着。
072:こうして、祭司、レビ族の人々、門衛、聖歌隊員、神殿奉仕者たち、および、ほかのイスラエル人は、皆自分たちの町に住み着いた。
★モーセの律法の朗読
_
072:イスラエル人は自分たちの町にいたが、彼らの七月(今日の九、十月に当る)が来ると、
章008
001:民はこぞって水の門の前の広場に集まって来た。そして彼らは、主がイスラエルの民に与えたモーセの律法の書を持って来るように、学者エズラに頼んだ。
002:そこで、七月一日(今日の九月に当る)に、祭司エズラは成人している男女の会衆のいる所に律法を持って来て、
003:水の門の前の広場で、朝から昼まで、これを朗読した。民は皆、それに耳を傾けた。
004:学者エズラは、そのために特別に作られた木の台の上に立った。その右手にはマティテヤ、シェマ、アナヤ、ウリヤ、ヒルキヤ、マアセヤが立ち、左手にはペダヤ、ミシャエル、マルキヤ、ハシュム、ハシュバダナ、ゼカリヤ、メシュラムが立った。
005:エズラは民を前にして、律法の書を開いた。彼は民のいる所より一段と高い所にいたが、彼が律法の書を開くと、民は一斉に起立した。
006:エズラが主である神の偉大なことをほめたたえると、民は一斉に、手を上げながら、「アーメン、アーメン」と答え、その場にひれ伏し、主を礼拝した。
007:ヨシュア、バニ、シェレベヤ、ヤミン、アクブ、シャベタイ、ホディヤ、マアセヤ、ケリタ、アザルヤ、エホザバデ、ハナン、ペラヤなどのレビ族の人々は、律法を民に解説した。その間、ずっと民はそこに立っていた。
008:彼らが律法の書をはっきりと読んで説明したので、民はよく分った。
_
009:州知事ネヘミヤと、祭司であり学者であるエズラと、民に解説をするレビ族の人々は、民に向って、こう言った。「今日は、あなたがたの主である神様のために聖別された日です。悲しんだり、泣いてはいけません。」彼らがこう言ったのは、律法の言葉を聞いた時、民が皆泣いたからである。
010:さらに、ネヘミヤはこう言った。「さあ、ごちそうを食べなさい。貧しくてごちそうの用意の無い人には、ごちそうを分けてあげなさい。今日は、主のために聖別された日です。悲しんではいけません。主を喜ぶことは、あなたがたの力です。」
011:レビ族の人々も、民に声を掛けた。「静かにしなさい。今日は神聖な日ですから、悲しんではいけません。」
012:こうして、人々はごちそうを食べ、大いに喜んだ。これは、彼らが教えられたことをよく理解できたからでもあった。
★仮小屋の祭
_
013:二日目に、氏族長たちと、祭司、レビ族の人々は、律法をさらによく学ぶために、学者エズラの所に集まって来た。
014:こうして彼らは、主がモーセによって与えられた律法に、イスラエル人は、七月(今日の九月に当る)の祭の間、仮小屋の中に住まなければならないと記されていることを発見した。
015:このことを知ると、彼らはエルサレムとユダのすべての町に、次のような布告を出した。「山へ行って、オリーブや、野生のオリーブや、なつめやしなど、よく茂っている木の枝を取って来て、律法にある通り仮小屋を作りなさい。」
016:民はその通りにして、自分の家の屋上や、庭や、神殿の庭や、水の門の広場や、エフライムの門の広場などに、自分たちのための仮小屋を作った。
017:バビロンから帰って来た全会衆は、仮小屋を作り、そこに住んだ。ヌンの子ヨシュアの時代から今日まで、イスラエル人はこのようにしていなかったので、彼らは非常に喜んだ。
018:神の律法の書は、祭の間中、毎日朗読された。祭は七日間祝われ、八日目には、定められている通り、集会が開かれた。
章009
★罪の告白
_
001:七月二十四日に(今日の十、十一月に当る)、イスラエル人は断食をし、荒布を着、土をかぶって集まった。
002:そして、異教徒と縁を切ったイスラエル人は、自分たちと先祖の罪を告白した。
003:彼らはそこに立ったまま、一日のうち四分の一は、彼らの主である神の律法を朗読し、次の四分の一は、自分たちと先祖の罪を告白して、主である神を礼拝した。
004:ヨシュア、バニ、カデミエル、シェバヌヤ、ブニ、シェレベヤ、バニ、ケナニは、レビ族の人々の台の上に立ち、主である神に対し、大声で祈りをささげた。
005:それから、レビ族の人々ヨシュア、カデミエル、バニ、ハシャブネヤ、シェレベヤ、ホディヤ、シェバヌヤ、ペタヘヤは、こう言った。「立ち上がって、永遠に生きておられる主である神様をほめたたえよう。」
_
005:「あなたはほめたたえられるべきお方。あらゆる祝福と賛美の上に高くあがめられるべきお方。
006:あなたこそ主です。あなたは、天地万物をお造りになり、それに命を与えておられます。天の御使いたちは、あなたを伏し拝んでいます。
007:あなたこそ主である神様です。あなたはアブラムを選び、カルデヤのウルから導き出し、彼にアブラハムという名前をお与えになりました。
008:あなたは彼の心をご覧になり、その信仰をよしとして、カナン人、ヘテ人、エモリ人、ペリジ人、エブス人、ギルガシ人の地を、彼とその子孫に与えると約束され、その約束を果されました。あなたは、正しい方だからです。
_
009:あなたは、私たちの先祖のエジプトでの苦しみをご覧になり、そこで助けを求めたのを聞き届けてくださいました。
010:あなたは、エジプトの王とその家来たち、またエジプトの民に対して、奇蹟を行われて、彼らを罰せられました。それは、彼らが私たちの先祖たちに対して、ひどいことをしているのをご覧になったからです。こうして、あなたはご自身の栄光を現されました。
011:あなたは彼らの目の前で紅海の水を二つに分けられたので、彼らはそこを乾いた所のように通って行きました。しかし、あなたは彼らの追手がそこへ来た時、奔流に投げ込むように、彼らを海の中に沈めてしまいました。
012:昼間は主の臨在を表す雲によって彼らを導き、夜は雲の中に赤々と輝く火によって、彼らを導かれました。
013:あなたはシナイ山に降りて来られ、そこで彼らと語られ、律法をお与えになりました。
014:あなたは聖い安息について彼らに教え、あなたに忠実なモーセによって、律法をお与えになりました。
015:彼らが食物に窮した時には、天からパンを与え、彼らが水を求めた時には、岩から水を出し、彼らに行けと命じられた約束の地へ行くようにと命じられました。
_
016:しかし、私たちの先祖は、心をかたくなにし、自分勝手な行動をして、あなたの御言葉に従おうとはしませんでした。
017:彼らは、あなたの御言葉に従おうとはせず、奇蹟を思い出そうともせず、かえって、心をかたくなにし、自分たちの指導者を立てて、エジプトへ帰ろうとさえしました。それにもかかわらず、あなたは彼らの罪を赦し、あわれみによって、彼らをお見捨てにはなりませんでした。
018:彼らが、自分たちのために、鋳物で子牛を造り、『これがあなたがたをエジプトから導いて来てくださった神様だ』と言って、あなたにひどい侮辱を与えた時でも、
019:あなたは、彼らをあわれみ、彼らを荒野に見捨てられませんでした。昼間は、あなたの臨在を表す雲が彼らを導き、夜は、雲の中に赤々と輝く火によって、彼らを導いていかれました。
020:あなたは、彼らを教えるために、あなたの慈しみ深い御霊によって導き、彼らにマナと水をいつもお与えになりました。
021:四十年の間、あなたは、彼らを荒野で養ってくださいましたので、何一つ足りない物はなく、着る物や履物にさえも困ることはありませんでした。
022:あなたはいろいろな国を征服し、そこを通ることをお許しくださいました。そのため、シホンの地、すなわちヘシュボンの王の地やバシャンのオグ王の地も手中に収めることができました。
023:あなたは、子孫を空の星のように多くし、約束の地に、ついに導き入れてくださいました。
024:こうして、彼らは、その地に入って、それを占領し、自分のものとしました。あなたは、その地の先住民を彼らの手に渡されました。
025:こうして、彼らは城壁に囲まれた町や肥えた土地を占領し、あらゆる良い物を、家も、井戸も、ぶどう畑も、オリーブ畑も、果樹も沢山手に入れました。そのため、そこで満足し、主の恵みを喜びました。
_
026:しかし、彼らはあなたに逆らう者たちで、あなたの律法を放り出し、悔い改めて主に立ち帰るようにと語った預言者たちを殺し、ひどい目に遭わせました。
027:そこで、あなたは彼らを異教徒の手に渡され、彼らを苦しむままに放置されました。彼らがその苦しみの中から悔い改めて、あなたに助けを求めると、あなたはその祈りを聞き届けられ、士師たちを立てて、彼らを敵の手から救い出してくださいました。
028:しかし、少し楽になると、またあなたに対して罪を犯しました。それで、あなたはまた彼らを異教徒の手に渡され、彼らを苦しむままに放置されました。しかし、彼らが悔い改めて、あなたに助けを求めると、あなたはその祈りを聞き届けて、何度も彼らを救い出してくださいました。
029:あなたは彼らを戒めて、律法に聞き従うようにと、懲らしめを与えられたのに、命を与える律法に背いて、これに従おうとはしませんでした。
030:それにもかかわらず、あなたは長年の間、彼らを忍び、預言者たちによって警告を与えられたのに、耳を貸そうとはしませんでした。それで、あなたはとうとう異教徒の手に渡してしまわれました。
031:しかし、あなたはあわれみ深いお方ですから、彼らを滅ぼし尽してしまうことも、全く捨ててしまうこともされませんでした。
_
032:約束を必ず果される真実で力強い神様。あなたは恐るべきお方です。しかし、アッシリヤの王たちが私たちを他国へ連行して行った時代から今日に至るまで、私たちの王、指導者、祭司、預言者、およびすべての民の上に降り懸った苦しみを、どうか小さく取るに足らぬものとご覧にならないでください。
033:私たちの上に災をお下しになったあなたは正しいお方です。あなたは真実であられるにもかかわらず、私たちは不真実だったのです。
034:私たちの王、指導者、祭司、先祖たちがあなたの律法を守らず、あなたのご命令とご警告に心を留めませんでした。
035:彼らは、あなたの恵みに十分浴していながら、あなたを礼拝せず、自分たちの罪を悔い改めて、あなたに立ち帰りもしませんでした。
036:私たちは今このように奴隷となってしまいました。あなたが与えてくださった約束の地に帰っては来ましたが、今は奴隷として、自由がありません。
037:私たちが罪を犯したがために、あなたは私たちを外国の王の下に置いてしまわれました。ですから、神の民とは言え、自由がありません。」
_
038:神が真実なお方として、私たちを導いてくださるので、私たちは神に仕えるという固い決意を表明して誓約書を作り、指導者、レビ族の人々、祭司たちはそれに署名捺印した。
章010
★誓約した人々とその内容
_
001:署名捺印した者たちは、次の通りである。ハカルヤの子、州知事ネヘミヤ、ゼデキヤ、
002:セラヤ、アザルヤ、エレミヤ、
003:パシュフル、アマルヤ、マルキヤ、
004:ハトシュ、シェバヌヤ、マルク、
005:ハリム、メレモテ、オバデヤ、
006:ダニエル、ギネトン、バルク、
007:メシュラム、アビヤ、ミヤミン、
008:マアズヤ、ビルガイ、シェマヤ。以上は祭司たちであった。
_
009:次に、レビ族の人々では、アザヌヤの子ヨシュア、ヘナダデの子のうちビヌイ、カデミエル、
010:彼らの親族シェバヌヤ、ホディヤ、ケリタ、ペラヤ、ハナン、
011:ミカ、レホブ、ハシャブヤ、
012:ザクル、シェレベヤ、シェバヌヤ、
013:ホディヤ、バニ、ベニヌ。
_
014:次に、民の指導者たちでは、パルオシュ、パハテ・モアブ、エラム、ザト、バニ、
015:ブニ、アズガデ、ベバイ、
016:アドニヤ、ビグワイ、アディン、
017:アテル、ヒゼキヤ、アズル、
018:ホディヤ、ハシュム、ベツァイ、
019:ハリフ、アナトテ、ネバイ、
020:マグピアシュ、メシュラム、ヘジル、
021:メシェザブエル、ツァドク、ヤドア、
022:ペラテヤ、ハナン、アナヤ、
023:ホセア、ハナヌヤ、ハシュブ、
024:ロヘシュ、ピルハ、ショベク、
025:レフム、ハシャブナ、マアセヤ、
026:アヒヤ、ハナン、アナン、
027:マルク、ハリム、バアナ。
_
028:このほかの民、祭司、レビ族の人々、門衛、聖歌隊員、神殿奉仕者たち、また異教徒と縁を切って、神の律法に従った者たち全員、その家族たちのうち成人している者は、
029:良い指導者に従い、モーセによって与えられた神の律法の通り、主の御言葉に従うという誓約をした。
030:それは、異教徒とは結婚しないこと、
031:また、安息日を堅く守ること、また七年目には土地を休ませ、神の民同士の借金は帳消しにすることであった。
_
032:また、神殿礼拝のために、毎年四グラムの銀貨をささげること。
033:これは、毎日供えるパンと、穀物のささげ物、完全に焼き尽すいけにえ、また、安息日や新月の祭や、例祭のいけにえや、イスラエルの罪の清めのためのいけにえ、および神殿の必要のために使われる物であった。
034:また、主である神の祭壇のために使われる薪を持って来ること。これは、氏族ごとにくじを引いて決めた。
035:また、土地の収穫の初物と、木の初なりの果実を毎年、主の神殿に持って来ること。
036:それと共に、子供や家畜の初子も、祭司たちの所へ連れて来ること。
037:また、初物の麦粉と、あらゆる木の実、新しいぶどう酒と油を、祭司たちの所に持って来ること。また、土地の産物の十分の一はレビ族の人々のものとなること。そして、レビ族の人々自身があらゆる町から、それを集めることにした。
038:レビ族の人々がその十分の一を集める時、アロンの子孫である祭司が立ち合うこと。そして、レビ族の人々は、その十分の一のさらに十分の一に当るものを、神殿へ持って来て、宝物倉の部屋に納めること。
039:この部屋に、イスラエル人とレビ族の人々は、穀物や、新しいぶどう酒や油の奉納物を携えて来るようになっているからである。そこは、聖所の器具があり、また、当番の祭司や門衛や聖歌隊員たちのいる部屋でもあった。こうして、私たちは、神殿をおろそかにしなかった。
章011
★エルサレム、及び他の町や村に住んだ人々
_
001:民の指導者たちはエルサレムに住んでいたが、ほかの者たちは、くじを引いて、十人のうち一人が、神聖な町エルサレムに来て住むようにし、後の九人はほかの町に住まわせた。
002:すると、民は自分から進んでエルサレムに住もうとする人々を祝福した。
_
003:エルサレムに住んだこの州の指導者たちは、次の通りである。ユダの町々には、イスラエル人、祭司、レビ族の人々、神殿奉仕者、ソロモン王に仕えた召使たちの子孫が、それぞれ自分たちの町々に住んだ。
004:ユダ族とベニヤミン族のある者は、エルサレムに住んだ。ユダ族では、アタヤ。彼はウジヤの子で、順次さかのぼっていくと、ゼカリヤ、アマルヤ、シェファテヤ、マハラルエル。マハラルエルはペレツの子孫。
005:次に、マアセヤ。彼はバルクの子で、順次さかのぼっていくと、コル・ホゼ、ハザヤ、アダヤ、エホヤリブ、ゼカリヤ。ゼカリヤはシェラ人の子孫。
006:エルサレムに住んだペレツの子孫は、合計四百六十八人の勇士。
_
007:ベニヤミン族では、次の通りである。サル。彼はメシュラムの子で、順次さかのぼっていくと、ヨエデ、ペダヤ、コラヤ、マアセヤ、イティエル、エシャヤ。
008:彼の次には、ガバイとサライで、九百二十八人。
009:ジクリの子ヨエルが彼らの監督官であり、セヌアの子ユダが彼の補佐官としてこの町を治めた。
_
010:祭司のうちでは、エホヤリブの子エダヤとヤキン、
011:神殿管理者セラヤ。彼はヒルキヤの子で、順次さかのぼっていくと、メシュラム、ツァドク、メラヨテ、アヒトブ。
012:神殿で働く者は、同族たち八百二十二人。また、アダヤがいた。彼はエロハムの子。順次さかのぼっていくと、ペラルヤ、アムツィ、ゼカリヤ、パシュフル、マルキヤ。
013:アダヤの同族で、その指導者は二百四十二人。またアマシュサイがいた。彼はアザルエルの子で、順次さかのぼっていくと、アフザイ、メシレモテ、イメル。
014:彼らの同族の勇士たちは百二十八人。彼らの監督官は、ハゲドリムの子ザブディエル。
_
015:レビ族の人々のうちでは、シェマヤ。彼はハシュブの子で、順次さかのぼっていくと、アズリカム、ハシャブヤ、ブニ。
016:また、レビ族の指導者シャベタイとエホザバテは、神殿の外の仕事を監督していた。
017:また、マタヌヤがいた。彼はミカの子で、順次さかのぼっていくと、アサフ、ザブディ。マタヌヤは、祈りの時に感謝の言葉を唱える者、バクブクヤはその補助者。また、アブダがいた。彼はシャムアの子で、順次さかのぼっていくと、ガラル、エドトン。
018:エルサレムにいるレビ族の人々は、合計二百八十四人であった。
_
019:門を守る門衛では、アクブとタルモン、および同族百七十二人。
020:そのほかのイスラエル人、祭司、レビ族の人々は、ユダのそれぞれの町に住んでいた。
021:神殿奉仕者はオフェルに住み、ツィハとギシュパは彼らを監督していた。
_
022:エルサレムにいるレビ族の監督官はウジであり、彼はバニの子で、順次さかのぼっていくと、ハシャブヤ、マタヌヤ、ミカ。ウジはアサフの子孫の聖歌隊員で、神殿の礼拝で指揮をしていた。
023:彼らは王の命令によって任命され、聖歌隊員たちには日課が決められていた。
024:また、ユダの子ゼラフの子孫で、メシェザブエルの子ペタヘヤは、王に代って民政上の事柄を取り扱っていた。
_
025:ユダの子孫たちの中には、自分の畑に近い村に住む者もいた。キルヤテ・アルバとその周辺の村々、ディボンとその周辺の村々、エカブツェエルとその周辺の村々、
026:ヨシュア、モラダ、ベテ・ペレテ、
027:ハツァル・シュアル、ベエル・シェバとその周辺の村々、
028:ツィケラグ、メコナとその周辺の村々、
029:エン・リモン、ツォルア、ヤルムテ、
030:ザノアハ、アドラムとその周辺の村々、ラキシュとその農地、アゼカとその周辺の村々。こうして、彼らはベエル・シェバとヒノムの谷の間に住み着いた。
_
031:ベニヤミンの子孫は、ゲバから、ミクマス、アヤ、ベテルとその周辺の村々、
032:アナトテ、ノブ、アナネヤ、
033:ハツォル、ラマ、ギタイム、
034:ハディデ、ツェボイム、ネバラテ、
035:ルダ、オノ、および職人の谷に住んだ。
036:レビ族の人々のうち、ユダにいたある組は、ベニヤミンの居住地に住んだ。
章012
★帰って来た祭司とレビ族の人々
_
001:シェアルティエルの子ゼルバベルと、ヨシュアに率いられて帰って来た祭司とレビ族の人々は、次の通りである。セラヤ、エレミヤ、エズラ、
002:アマルヤ、マルク、ハトシュ、
003:シェカヌヤ、レフム、メレモテ、
004:イド、ギネトイ、アビヤ、
005:ミヤミン、マアデヤ、ビルガ、
006:シェマヤ、エホヤリブ、エダヤ、
007:サル、アモク、ヒルキヤ、エダヤ。彼らは、ヨシュアの時代に、祭司たちとその同族の指導者であった。
_
008:また、レビ族の人々では、ヨシュア、ビヌィ、カデミエル、シェレベヤ、ユダ、マタヌヤで、マタヌヤは、その兄弟たちと一緒に感謝の言葉を唱えた。
009:また、彼らの兄弟バクブクヤとウニは、奉仕の時には、彼らの向い側に立った。
010:ヨシュアの子はエホヤキム、その子はエルヤシブ、その子はエホヤダ、
011:その子はヨナタン、その子はヤドア。
_
012:次に、大祭司エホヤキムの時代に祭司で一族の指導者だった者は、次の通りである。セラヤ族ではメラヤ。エレミヤ族ではハナヌヤ。
013:エズラ族ではメシュラム。アマルヤ族ではヨハナン。
014:メリク族ではヨナタン。シェバヌヤ族ではヨセフ。
015:ハリム族ではアデナ。メラヨテ族ではヘルカイ。
016:イド族ではゼカリヤ。ギネトン族ではメシュラム。
017:アビヤ族ではジクリ。ミヌヤミン族、モアデヤ族ではピルタイ。
018:ビルガ族ではシャムア。シェマヤ族ではヨナタン。
019:エホヤリブ族ではマテナイ。エダヤ族ではウジ。
020:サライ族ではカライ。アモク族ではエベル。
021:ヒルキヤ族ではハシャブヤ。エダヤ族ではネタヌエル。
_
022:レビ族の人々については、エルヤシブの時代に、エホヤダ、ヨハナン、ヤドアは、その氏族の長たちとして登録され、また、祭司たちも、ペルシャのダリヨス王の治世に登録された。
023:レビの子孫で氏族の長たちは、エルヤシブの子ヨハナンの時代まで、年代記に記されていた。
024:レビ族の指導者たちは、ハシャブヤ、シェレベヤ、カデミエルの子ヨシュアであり、お互いに向い合い、組と組とが相応じて、ダビデの命令通り、賛美と感謝をささげた。
025:マタヌヤ、バクブクヤ、オバデヤ、メシュラム、タルモン、アクブは門衛で、門の倉を守っていた。
026:彼らは、ヨシュアの子でエホツァダクの孫に当る、大祭司エホヤキムの時代と、州知事ネヘミヤ、および学者であり祭司であるエズラの時代の人々である。
★城壁の奉献
_
027:彼らはエルサレムの城壁の奉献式の時、レビ族の人々を捜し出して来て、エルサレムに来させ、シンバルと、十弦の琴と、立琴に合せて、感謝の歌を歌いながら、喜んで奉献式を行おうとした。
028:そこで、聖歌隊員たちは、エルサレム周辺や、ネトファ人の村々、
029:ベテ・ギルガル、ゲバ、アズマベテの農地からも集まって来た。聖歌隊員たちは、エルサレム周辺の村々を建てていたのである。
030:祭司とレビ族の人々は、自分たちの身を聖別し、民と門と城壁を聖別した。
_
031:そこで、私はユダの指導者たちを城壁の上に上がらせ、二つの大聖歌隊を編成し、そのうちの一組は城壁の上を右の方、糞の門に向って進んで行った。
032:彼らと一緒に行ったのは、ホシャヤとユダの指導者たちの半分と、
033:アザルヤ、エズラ、メシュラム、
034:ユダ、ベニヤミン、シェマヤ、エレミヤであった。
035:祭司たちのうちのある者はラッパを持って行った。その一人はゼカリヤであった。彼はヨナタンの子で、順次さかのぼっていくと、シェマヤ、マタヌヤ、ミカヤ、ザクル、アサフ。
036:また、ゼカリヤの兄弟たちシェマヤ、アザルエル、ミラライ、ギラライ、マアイ、ネタヌエル、ユダ、ハナニであって、神に忠実であったダビデの作った楽器を持って行った。学者エズラが彼らの先頭に立った。
037:彼らは、泉の門の所で、城壁の上り口にあるダビデの町の階段を真直に上って行き、ダビデの家の上を通って、東の方の水の門に来た。
_
038:もう一組の聖歌隊は左の方に進んだ。私は残りの民と一緒に、その後ろに従って行った。そして、城壁の上を進んで、炉のやぐらの上を通り、広い城壁の所に行き、
039:エフライムの門の上を過ぎ、エシャナの門、魚の門、ハナヌエルのやぐら、メアのやぐらを過ぎて、羊の門に行った。そして、彼らは監視の門で立ち止まった。
040:こうして、二組の聖歌隊は、神殿でその位置に着いた。私も一緒にいた指導者たちも位置に着いた。
041:また、祭司たち、エルヤキム、マアセヤ、ミヌヤミン、ミカヤ、エルヨエナイ、ゼカリヤ、ハナヌヤも、ラッパを持って位置に着いた。
042:また、キヤ、エラム、エゼルも位置に着いた。それから、聖歌隊は、指揮者イゼラフヤの指揮の下に歌った。
043:こうして、彼らは多くのいけにえをささげて、心から賛美した。神が彼らを喜ばせてくださったからである。女や子供たちまで歌ったので、その賛美の声は、はるかかなたまで届いた。
_
044:その日、備品、奉納物、初物や十分の一を納める部屋を管理する人々が任命され、彼らは祭司とレビ族の人々のために、律法で定められている分を、町の農地からそこに集めた。これは、職務に就いて奉仕している祭司とレビ族の人々をユダの人々が見て喜んだからである。
045:人々も、聖歌隊員、門衛たちも、ダビデ王やソロモン王が定めた通り、そのなすべき任務を果した。
046:ダビデとアサフの時代から、神への賛美をささげる聖歌隊の指導者がいた。
047:ゼルバベルとネヘミヤの時代には、イスラエル人は皆、聖歌隊員と門衛には、定められた日当を支払っていた。彼らはまた、レビ族の人々には聖別したささげ物を与え、レビ族の人々はその聖別したささげ物をアロンの子孫である祭司たちに分けていた。
章013
★ネヘミヤの改革
_
001:その日、モーセの律法が朗読されたが、その中に、アモン人とモアブ人は神の集会に加わってはならないと記されていることが分った。
002:それは、彼らが以前、イスラエル人を歓迎せず、かえって彼らを呪わせるためにバラムを雇ったことがあったからである。しかし、私たちの神は、その時、その呪いを祝福に変えてくださった。
003:彼らはこのことを知ると、異教徒と混血した者たちを皆、イスラエルの会衆から除外した。
_
004:これより前のこと、神殿の宝物倉の管理者であった祭司エルヤシブは、トビヤと親しくしていたので、
005:トビヤのために一つの部屋を用意したことがあった。その部屋は、以前、穀物のささげ物、乳香、器物、および、レビ族の人々や聖歌隊員や門衛に与える穀物、新しいぶどう酒、油の十分の一、さらに、祭司たちのための奉納物が保管されていた。
006:そのような改変が行われていた時、私はエルサレムにいなかった。私は、アルタシャスタ王の治世第三十二年に、王の所に行っていた。
007:それからエルサレムに帰って来てみると、エルヤシブがトビヤのために神殿の庭にある一つの部屋を用意したことが分った。
008:私は不快で仕方がなく、トビヤ家の器物をすべてその部屋から外へ投げ出し、
009:その部屋を聖別して、その神殿の器物を、穀物のささげ物や乳香と一緒に、再びそこに納めた。
_
010:私は、レビ族の人々の分が支給されないので、レビ族の人々と聖歌隊員たちが、それぞれ自分の農地に逃げて行ってしまったことを知った。
011:私は指導者たちを集めて、「どうして神殿がこのように見捨てられているのか」と言った。そして、レビ族の人々を元の働き場に連れ戻した。
012:ユダの人々は皆、穀物と新しいぶどう酒と油の十分の一をささげ物として、宝物倉に持って来た。
013:そこで、私は祭司シェレムヤと、学者ツァドクと、レビ族のペダヤに宝物倉を管理させ、ザクルの子でマタヌヤの孫に当るハナンを彼らの補佐とした。彼らは皆、忠実な者と認められていたからである。彼らの仕事は、仲間のレビ族の人々に適正な分配をすることであった。
014:神様。このことのために私を覚えてください。神殿のためとその働きのためにした、私の愛の業がすぐ駄目になってしまわないようにしてください
_
015:そのころ、私はユダの人々で安息日を守らず、その日に仕事をしている者を見付けた。それで、私は彼らを責めた。
016:また、そこに住んでいたツロの人々も、エルサレムで安息日にユダの人々に商売をしていた。
017:そこで、私はユダの指導者たちを責めた。「あなたがたはどうして、このような悪事を許し、安息日を汚しているのか。
018:あなたがたの先祖は、このようなことをしたために、神様がこのような災を私たちの上に下されたのではなかったか。それなのに、あなたがたは安息日を汚して、イスラエルにまた裁きを招こうとしている。」
_
019:安息日がいよいよ始まろうとして、エルサレムの門に夕やみが迫って来た時、私は門の扉をしめるように命じ、また、安息日が終るまでは、この扉をあけてはならないと命じた。そして、私の直属の部下の者たちを、そこで監視させ、安息日に荷物を持って入る者がないようにさせた。
020:そのため、物売りに来た者たちは、エルサレムの外で夜を過さなければならないことが一度や二度ではなかった。
021:そこで、私は彼らを咎めて、こう言った。「どうして、城壁の前で夜を過すのか。もう一度そうしたら、私は黙ってはいないぞ。」このことがあってから、彼らは、二度と安息日に来ることはなかった。
022:私は、レビ族の人々に身を聖別して、安息日が守られるために、門を厳重に監視するように命令した。神様。どうかこのことにおいても、私を覚えていてください。そして、あなたの大きな慈しみによって、私をあわれんでください。
_
023:そのころ、私はまたユダヤ人の中で、アシュドデ人、アモン人、モアブ人の女と結婚している者がいることが分った。
024:彼らの子供の半分は、アシュドデの言葉や、その他の国の言葉を使い、ユダヤの言葉が分らなかった。
025:そこで、私は彼らを責め、そのうちの何人かを打ちたたき、毛を抜き、神に誓わせた。「自分たちの子供を異教徒と結婚させてはならない。
026:イスラエルのソロモン王は、このことについて罪を犯したではないか。あのように立派な王はいなかったし、神様は彼を愛して、イスラエルの王とされたのに、異教徒の女を迎えたため、彼女たちによって罪を犯すことになってしまった。
027:だから、あなたがたが異教徒の女と結婚して、私たちの神様に対して罪を犯していることを、聞き流しになどできるものではない。」
_
028:大祭司エルヤシブの孫でエホヤダの子は、ホロン人サヌバラテの娘と結婚していた。そこで、私は彼を追放してしまった。
029:神様。どうか彼らのことを決してお忘れにならないでください。彼らは祭司職を汚し、祭司やレビ族の人々の誓約を破ってしまいました。
_
030:私はすべての異教的なものから彼らを清め、祭司とレビ族の人々のそれぞれの務めの規程を定め、
031:決められた時に行う薪のささげ物と、初物についての規程も定めた。神様。どうか私のことを覚えて、恵みをお与えください。
