■エステル記
バビロン帝国によってユダ王国が滅ぼされた時、多くのイスラエル人は、バビロン帝国へ強制的に連行されました。
そのバビロン帝国がペルシャ帝国のクロス王によって滅ぼされ、クロス王は勅令を出して、イスラエル人が帰国することを許しました。
しかし実際には、かなりのイスラエル人がペルシャ帝国内には残っておりました。
紀元前四八六年−四六五年の間統治したクセルクセス王の時代、その在留イスラエル(ユダヤ人)絶滅を図った国務長官ハマンの策謀をユダヤ人の王妃エステルといとこのモルデカイの協力で粉砕し、ユダヤ人を見事救った物語がエステル記です。
エステル記には、神名は出て来ませんが、神がその民を救った摂理の御手がはっきり示されております。
このユダヤ人救出の出来事が記されているエステル記は、プリムの祭の時、毎年朗読されてきました。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.エステル王妃となる(1-2)
(1)王妃ワシュティの失脚(1)
(2)エステルが新しく王妃となる(2)
2.ハマンによるユダヤ人絶滅の策謀(3-5)
(1)ハマンの策謀とユダヤ人虐殺の勅令(3)
(2)モルデカイとエステルの決意(4)
(3)エステル王妃が設けた宴会(5)
3.ユダヤ人の勝利(6-10)
(1)屈辱のハマン(6)
(2)ハマンの失脚(7)
(3)ユダヤ人迫害取り消しの勅令(8)
(4)ユダヤ人の勝利とプリムの祭の制定(9)
(5)モルデカイが受けた栄誉(10)
章001
★アハシュエロス王の盛大な宴会
_
001:インドからエチオピヤまで百二十七州に及ぶ地域を治めていたペルシャのアハシュエロス王(クセルクセス王)の時代のことであった。
002:王がシュシャンの城でその王座に着いていた。
003:治世の第三年に、王は貴族や高官たちのために、盛大な宴会を催した。それには、ペルシャとメディヤの軍司令官や王子や各州の州知事たちも出席していた。
004:こうして、王は半年もの間、毎日帝国の富と王威の輝きを誇示していた。
005:それが終ると、王はその城にいたすべての者に、一週間、王宮の庭園で、宴会を催した。
006:そこでも飾り立ては一様でなく、白や青色の布が、白や紫色の細ひもで大理石の柱の銀の輪に結び付けられ、また、金と銀で出来た長椅子が、緑色石、白大理石、真珠貝、黒大理石のモザイクの床の上に置かれていた。
007:酒は金の杯で振舞われ、その杯はそれぞれ違っており、王は度量の大きいところを示し、王室の酒を惜しげもなく振舞った。
008:酒を飲むことは全く自由で、だれも無理矢理に飲まされることはなかった。王が役人に、それぞれ好きなようにさせておけと命じたからである。
009:王妃ワシュティも、アハシュエロス王の王宮で、婦人たちのために宴会を催した。
★王妃ワシュティの退位
_
010:七日目に、王は酒の勢いで調子に乗り、王に仕える七人の役人メフマン、ビゼタ、ハルボナ、ビグタ、アバグタ、ゼタル、カルカスに対して、
011:王妃ワシュティに冠をかぶらせ、王の前に連れて来るようにと命じた。それは、彼女が美しかったので、その美しさを民と高官たちに見せたかったのである。
012:しかし、王妃ワシュティはその命令に応じようとしなかったので、王は非常に立腹した。
_
013:そこで、王は法律にくわしい専門家に相談した。王は、いつでもこのように法律に通じている側近に相談することにしていた。
014:王の側近としては、ペルシャとメディヤの七人の貴族たち、カルシェナ、シェタル、アデマタ、タルシシュ、メレス、マルセナ、メムカンがおり、彼らは王とじかに話のできる高官たちであった。
015:王は尋ねた。「王妃ワシュティは、朕の命令に従わなかったが、その件について彼女をどうすべきか、法律ではどうなっているか。」
016:そこで、メムカンは自分の意見を申し述べた。「王妃は、陛下お一人だけに背いたのではございません。あらゆる高官、全国民に対しても間違ったことをいたしました。
017:と申しますのは、王妃のしたことが全国に知れ渡りますと、『王のご命令に王妃は従わなかった』と言って、帝国中の女たちが夫の言うことに従わないようになりましょう。
018:王妃のしたことが分りましたら、今日にでも、帝国中の高官夫人たちは、夫に従わなくなりましょう。
019:もしよろしければ勅令をお出しになり、これをペルシャとメディヤの法律の中に書き入れて、変更できないようにし、ワシュティ王妃を追放し、その代りにもっと優れた婦人を王妃となさったらいかがかと存じます。
020:陛下の出される勅令が帝国中その隅々にまで行き渡りますと、女たちはだれでも皆夫を尊敬するようになることと存じます。」
021:この進言は、王と高官たちの賛同するところとなったので、王はその通りにした。
022:そこで、王は全州に文書を送った。それぞれ州ごとに使われる言葉で書かれたものであり、そこには、男子が一家の主人となること、また、自分たちの言葉を必ず使うことが命じられていた。
章002
★エステル、王妃に選ばれる
_
001:この事件の後、アハシュエロス王の怒りが収まると、王はワシュティのこと、彼女のしたこと、また彼女に対して決定したことなどを思い返していた。
002:そこで、王の側近として仕える若い者たちは進言した。「陛下のために、王妃としてふさわしい未婚の美しい女性をお捜しいたしましょう。
003:陛下は、帝国の全州にそのための役人を任命し、美しい未婚の女性を、シュシャンの城の婦人の部屋に集めさせ、彼女たちの監督官であるヘガイの下で、化粧品などをお与えください。
004:そして、陛下のお気に召す女性をワシュティの代りに王妃となさってはいかがでしょうか。」王はこの進言を受け入れ、それを実行に移した。
_
005:シュシャンの城には、一人のユダヤ人がいた。モルデカイと言って、ベニヤミン人で、ヤイルの子であった。ヤイルはシムイの子で、シムイはキシュの子であった。
006:キシュは、バビロンのネブカデネザル王がバビロンへ連行して行ったユダのエコヌヤ王と一緒にエルサレムからバビロンへ連れて行かれた人であった。
007:モルデカイは、いとこのハダサ、またの名をエステルという若くて美しい娘を育てていた。彼女の両親が死んだ時、モルデカイは彼女を養女として引き取った。
_
008:王の命令によって、多くの未婚の女性がシュシャンの城に集められ、ヘガイの監督の下に置かれた時、エステルもその中にいた。
009:彼女は、ヘガイの気に入り、好意を得た。ヘガイは彼女のために化粧品からごちそうに至るまで、何くれとなく面倒を見、彼女をその侍女たちと一緒に最上の部屋に移すほどの心配りをした。
010:エステルは自分の素姓については、だれにも明かさなかった。モルデカイが明かしてはならないと、きつく言っていたからである。
011:モルデカイは、毎日彼女の部屋の前の庭を歩いては、エステルの安否を尋ね、これから先どうなるのか案じていた。
_
012:そこに集められた女性たちは、規則に従い、一年たってから、一人ずつ順番にアハシュエロス王の所に行くことになっていた。それは、準備の期間として、六か月間は没薬の油で、次の六か月間は香料と女性用化粧品で化粧をするためであった。
013:王の所に行く女性には、望む物は何でも与えられ、それを持って王宮に行った。
014:彼女たちが王の所に行くのは夕方で、帰って来るのは朝であった。帰って来た時は、別の部屋に行き、そこはそばめたちの部屋で、その監督官はシャアシュガズであった。そこにいる女性は、王の指名が無い限り、二度と王の所に行くことはできなかった。
_
015:さて、モルデカイが引き取って育てた、叔父アビハイルの娘エステルに、いよいよ王の所に入って行く順番が回って来た時、監督官ヘガイの勧めた物以外、何も彼女は持って行かなかった。こうして、エステルは、すべての人から好意を持たれていた。
016:エステルがアハシュエロス王の王宮に召されたのは、王の治世第七年の十月(今日の十二月か一月に当る)であった。
017:王は、ほかのどの女よりも彼女を愛したので、彼女は王の好意を受けた。王はついに王妃の冠を彼女にかぶらせ、ワシュティの代りに王妃とした。
018:それから、王は全高官を集めて、エステルのために大宴会を催し、その日を祝日として休ませ、王は気前よく贈物をばらまいた。
_
019:後に、王がまた美人コンテストをした時、モルデカイは王の門の所で門衛をしていた。
020:エステルは、モルデカイに言われた通り、まだ自分の素姓を明かしてはいなかった。エステルは今でもモルデカイの言うことを守っていた。
021:そのころ、モルデカイが王の門の所で門衛をしていると、入口で同じく門衛をしている二人の宦官ビグタンとテレシュが、アハシュエロス王殺害の陰謀を持っていることが分った。
022:モルデカイは、早速王妃エステルに知らせた。エステルは、それをモルデカイの名前で王に告げた。
023:このことが調査され、その事実が明らかになると、その二人は木に掛けて処刑された。このことは、王の年代記に記録された。
章003
★ハマンの策略
_
001:この事件があってから、アハシュエロス王は、アガグ人ハメダタの子ハマンを信任し、彼を取り立てて、あらゆる高官の上に置き、国務長官とした。
002:それで、王の門を守る門衛たちは皆、ハマンに対して最敬礼をした。それは王の命令でもあった。しかし、モルデカイは、そのような礼拝と間違える行為は取らなかった。
003:門衛たちは、モルデカイに、「どうして王の命令に従わないのか」と問いただした。
004:彼らは毎日そう言って責め立てたが、モルデカイが取り合わなかったので、このことをハマンに告げた。モルデカイは自分がユダヤ人であることを彼らには打ち明けていたので、なおさらであった。
005:ハマンは、モルデカイが自分に対して最敬礼をしないのを見て、大変憤慨した。
006:ところが、ハマンはモルデカイだけを処分することでは満足せず、帝国内の全ユダヤ人を抹殺しようと考えた。
_
007:アハシュエロス王の治世第十二年の一月に(今日の三、四月に当る)、それを決行する日を決めようとして、さいころを振ったところ、十二月(今日の二、三月に当る)と決まった。
008:ハマンは王に申し出た。「この帝国内には、どの州にも入り込んでいる一つの民族がおります。彼らは自分たちの法律を持っていて、陛下のご命令には従おうとしません。このままにしておきますと、陛下のおためにはならないと存じます。
009:陛下がよろしければ、彼らを皆殺しにするようにご命令ください。必要な費用につきましては、銀三百七十五トンを私が出し、国庫に納めさせていただきます。」
010:そこで、王はその公文書に王印を押させるため、自分の手から指輪を外し、アガグ人ハメダタの子で、ユダヤ人の敵であるハマンに渡した。
011:そして、王はハマンに言った。「銀はその方が出すには及ばない。その民族もその方の自由にしてよいぞ。」
_
012:そこで、一月十三日に(今日の四、五月に当る)、王の書記官が召集され、ハマンが総督や州知事や役人たちに命じたことが、それぞれの州ごとに使われる言葉で記され、アハシュエロス王の印が押された。
013:その文書は急使によって全州に送られた。それには、十二月十三日に(今日の三、四月に当る)、ユダヤ人を全員殺害し、彼らの家財を奪うようにと記されていた。
014:各州に法令として発布される文書の写しが、この日の準備のために、すべての民族に公示された。
015:急使は王命を受け、急いで出発した。この法令は、シュシャンの城でも発布された。その時、王とハマンは酒を酌み交していたが、シュシャンの町は大混乱に陥った。
章004
★モルデカイがエステルを説得する
_
001:モルデカイは、このことを知った時、悲しみの余り服を裂き、荒布を着、灰をかぶり大声で叫びながら町の真中に出て行き、
002:王の門の所まで来た。そのような格好で王の門に入ることはできなかったので、そこで止った。
003:王の布告が届くと、どの州でもユダヤ人は大きな悲しみに包まれ、断食をし、多くの者は荒布を着て、灰の上に座った。
_
004:その時、エステルの侍女や宦官がエステルの所に来て、このことを告げたので、王妃はひどく悲しみ、モルデカイに服を送り、荒布を脱いで、それを着るようにと言ったが、彼はそれを受け取らなかった。
005:そこで、エステルは自分に仕えている宦官のハタクを呼んで、モルデカイの所に行き、事情を聞いて来るようにと言い付けた。
006:それで、ハタクは、王の門の前の広場にいるモルデカイの所に行った。
007:モルデカイは、自分の身に起ったことをすべて彼に話し、ハマンがユダヤ人を皆殺しにするために、国庫に納めると言ったお金のことまで話した。
008:モルデカイはまた、ユダヤ人を皆殺しにするためにシュシャンで発布された文書の写しをハタクに渡し、それをエステルに渡すようにと言い、また、彼女が王の所に行って、ユダヤ人を救うために、王に助命の嘆願をしてほしいと頼んだ。
009:ハタクは帰ると、モルデカイの伝言をエステルに伝えた。
010:すると、エステルはハタクを遣わして、モルデカイに伝言させた。
011:「王の家臣でも、だれでも、お召しが無いのに勝手に陛下の所へ行くなら、死刑に処せられるという法律がございます。しかし、その際でも、陛下が金の王笏を差し伸しさえすれば、死なないでも済みます。私はこの一か月というもの、まだ陛下からお召しがございません。」
012:ハタクがモルデカイにエステルの言葉を伝えると、
013:モルデカイはエステルに返事を書いた。「あなたはほかのユダヤ人と違って、王宮にいるので、安心だと考えるべきではありません。
014:もし、あなたがこのような時に黙っていて何もしないなら、きっと別の所から神の救いがユダヤ人のためになされるでしょう。しかし、あなたもその一家も滅ぼされてしまいます。あなたがこの国の王妃となったのは、このためではなかったでしょうか。」
015:エステルはモルデカイに答えた。
016:「どうかシュシャンにいるユダヤ人を全部集め、私のために断食をして祈ってください。三日三晩、断食をして祈ってください。私も侍女たちと一緒にそうします。たとい法律に背いても、私は王の所に参ります。死ななければならないのなら、私は死にます。」
017:そこで、モルデカイは出て行って、エステルが彼に命じた通りにした。
章005
★エステルが王とハマンを招待する
_
001:こうして三日後、エステルは王妃の正装をして、王室の正面にある王宮の内庭に立った。王は玉座に座っていた。
002:王が庭に立っている王妃エステルの姿を見ると、王は手に持っていた金の王笏をエステルの方に差し伸した。そこで、エステルは近寄り、その王笏の先に触った。
003:王は彼女に言った。「どうしたエステル。何か欲しい物でもあるのか。何なりと言うがよい。王国の半分でも、欲しければ、そなたにやってもよいのだ。」
004:エステルは答えた。「陛下さえよろしければ、今日私が陛下のために設けます宴会にハマン長官とご一緒にご臨席いただきとうございます。」
005:王は、「ハマン共々臨席するぞ」と言い、ハマンと一緒にエステルの設けた宴会に出た。
006:その席上、王はエステルに尋ねた。「そなたは何が欲しいのだ。欲しければ、王国の半分でも、やってよいのだぞ。」
007:エステルは答えた。「私が望んでおりますことは、
008:陛下さえよろしければ、私が明日設けます宴会に、ハマン長官とご一緒に、もう一度ご臨席いただきたいということでございます。そうすれば、私は明日私の願いを陛下に申し上げましょう。」
_
009:ハマンはその日、大喜びで帰って行った。ところが、ハマンは王の門の所でモルデカイが立ち上がることもせず、自分を恐れている様子が見えないのを見て、モルデカイに対する怒りに燃えた。
010:しかし、ハマンはその怒りを押えて帰宅し、友達と妻ゼレシュを呼び集め、
011:自分の財産のことや、子供たちのこと、王の信任の厚いこと、自分の異例の出世などについて自慢話をした。
012:そして、こうも言った。「王妃エステル様の設けた宴会には、陛下と私以外だれもいなかった。明日も私は陛下とご一緒に王妃様の宴会に招かれている。
013:ところが、一つ嫌なことがある。王様の門の所に来ると、あのユダヤ人モルデカイの傲岸不遜な顔を見なければならぬ。これが不愉快でならんのだ。」
014:すると、妻のゼレシュと友達は皆、こう言った。「高さ二十五メートルの木にモルデカイを掛けるように陛下にお願いして、それから陛下とご一緒にその宴会にいらしたらよいでしょう。」この進言をハマンは受け入れ、木の柱を立てさせた。
章006
★モルデカイが王から栄誉を受ける
_
001:その夜、王はどうしたわけか眠れなかったので、年代記を持って来るように命じ、それを読ませて、聞いていた。
002:その中に、門衛の二人の宦官ビグタナとテレシュがアハシュエロス王を暗殺しようとしている陰謀をモルデカイが報告したという記録が見付かった。
003:そこで、王は尋ねた。「この件でモルデカイに何か褒美を与えたか。」王の側近の若い者が、「何もしておりません」と答えると、
004:王は言った。「だれだ、その庭にいるのは。」ちょうどハマンがモルデカイを木に掛けることを王に上奏しようとして、王宮の外庭に入って来たところであった。
005:王の側近の若い者たちが、「そこにいるのはハマンです」と答えると、王は、「ここに通せ」と言った。
006:ハマンが入って来ると、王は彼に言った。「朕が栄誉を与えようと思う者には、どうしたらよいか。」ハマンは、これはきっと自分のことについて言っておられるのだろうと思い、
007:「陛下が栄誉をお与えになる人のためには、
008:陛下が召しておられる王服を用意し、陛下の愛馬に飾りを付け、
009:その人にその王服を着せ、その愛馬に乗せて、町の広場で、『陛下が栄誉をお与えになる人はこの人だ』と言って、触れさせたらいかがでしょうか。」
010:すると、王はハマンに言った。「それでは、その方の言う通り、すぐ王服と馬を用意し、王の門の所にいる門衛、ユダヤ人のモルデカイにそうしてやれ。一つも欠けることのないように。」
011:そこでハマンは王服をモルデカイに着せ、彼を王の愛馬に乗せ、町の広場に行き、彼らに、「陛下が栄誉をお与えになる人はこの人だ」と叫んだ。
012:それからモルデカイは王の門の所に帰ったが、ハマンは頭を抱えて家に帰ってしまった。
013:そして、ハマンは自分が今してきたことを一部始終、妻のゼレシュと友達に話した。すると、彼らは言った。「どうやら旗色が悪くなってきました。モルデカイがユダヤ人であることを陛下が知られた以上、もう勝つことはできないでしょうね。」
_
014:彼らがまだハマンと話しているうちに、王の宦官たちがやって来て、エステルの設けた宴会に出席するようハマンを急がせ、連れて行った。
章007
★ハマンの失脚
_
001:王とハマンは王妃の設けた宴会に出た。
002:この宴会でも、王はエステルに尋ねた。「何か欲しい物があるなら、言うがよい。王国の半分でも、やってよいぞ。」
003:王妃エステルは答えた。「陛下さえよろしければ、私の願いを聞き入れてくださり、私の命を助け、私の同族の命をお助けいただきとうございます。
004:私も同族の者も皆殺しにされてしまいます。売られて奴隷になるのでしたらまだしも、このようなことが起りましたら、陛下の損失は大変なものになってしまいます。」
005:アハシュエロス王は王妃エステルに尋ねた。「そんなことをしようとたくらんでいる者は、一体だれだ。どこにいるのか。」
006:エステルは答えた。「その張本人は、この悪人ハマンでございます。」ハマンは王と王妃の前で震え上がった。
007:王は憤り、その席を立って、宮殿の庭に出て行った。ハマンは王妃エステルに命乞いをしようとして、そこに居残った。王が彼に対して処刑を決意したことが分ったからである。
008:王が宮殿の庭から宴会の広間に戻って来ると、エステルの座っていた長椅子の上にハマンがひれ伏していたので、王は彼に言った。「朕の前で、王妃に乱暴を働く気か。」この言葉が王の口から出ると、ハマンに死刑が宣告された。
009:その時、王の所に宦官ハルボナが来て、こう言った。「陛下に良い知らせを持って来たモルデカイを掛けようとして、ハマンが用意いたしました高さ二十五メートルの柱がハマンの家の前に立っております。」すると、王は命じた。「彼をそれに掛けよ。」
010:こうして、ハマンはモルデカイのために用意しておいた柱に掛けられた。王の憤りはこれで収まった。
章008
001:その日、アハシュエロス王は、王妃エステルに、ユダヤ人迫害者ハマンの家を与えた。エステルが自分とモルデカイの関係を明かしたので、モルデカイは王の所に来た。
002:王は、ハマンから取り返した自分の指輪を外し、それをモルデカイに与え、エステルはモルデカイにハマンの家の管理を任せた。
★ユダヤ人迫害の取り消し
_
003:エステルは再び王の所に行き、ひれ伏しながら懇願し、アガグ人ハマンがユダヤ人皆殺しの陰謀をたくらんだことを一掃してほしいと泣きながら訴えたので、
004:王はエステルに金の王笏を差し伸した。そこで、エステルは身を起して、
005:王に嘆願した。「陛下さえよろしければ、アガグ人ハメダタの子ハマンが、陛下の帝国全州にいるユダヤ人を皆殺しにするようにと書いたあの文書を取り消すように勅令をお出しいただきとうございます。
006:私は同族の上に降り懸ろうとしている災を見るに忍びません。」
007:アハシュエロス王は王妃エステルとユダヤ人モルデカイに言った。「ハマンがユダヤ人を殺そうとしていたので、朕はハマンを木に掛けて処刑し、彼の家をエステルに与えた。
008:今そなたたちは、ユダヤ人について良いと思うことを文書にし、朕の名前を記し、朕の印を押すがよい。そのようにした文書は、だれも取り消すことはできない。」
_
009:その時、王の書記官が召集された。それは、三月二十三日(今日の六、七月に当る)であった。そして、モルデカイが書いた通り、ユダヤ人と、総督、州知事、高官たちに勅令が送られた。それぞれの州の言葉で書き送られ、ユダヤ人にはその言葉で書き送られた。
010:モルデカイはアハシュエロス王の名前で書き、王の印を押し、その文書を早馬に乗る急使に託して送った。
011:その中で、王は、ユダヤ人に対して、自分たちの命を守るために、自ら武装するように訴え、ユダヤ人を襲う者たちに対しては、結束して戦い、彼らを殺しても差支えないことが記されていた。
012:これは、全州において十二月十三日に(今日の三、四月に当る)行うようになっていた。
013:全州に発布される文書の写しが、すべての民族に公示された。それは、ユダヤ人が、自分たちの敵を打ち破る準備のためであった。
014:早馬に乗った急使は、王命を受け、急いで出発した。この法令はシュシャンの城でも発布された。
_
015:モルデカイは、青と白の王家の服を着、大きな金の冠をかぶり、白い亜麻布と紫色の王家の外套をまとい、王の前から出て来た。すると、シュシャンの町は喜びの声にあふれた。
016:ユダヤ人にとって、それは光であり、喜びであり、また栄誉であった。
017:王の勅令が届いた所はどこでも、ユダヤ人は喜び、祝宴を張って祝日とした。この国の民の中には、ユダヤ人であることを公言する者たちが大勢出て来た。それは、ユダヤ人に対する恐れが広がったからである。
章009
★ユダヤ人の復讐
_
001:十二月十三日に、王の勅命が実施されると、ユダヤ人を征服しようと待ち構えていた者たちは、今度は逆にユダヤ人に征服されるはめに陥った。
002:その日、ユダヤ人たちが自分たちを襲う者たちを、逆に制圧しようとして集結した時、ユダヤ人に逆らう者たちは一人もいなかった。だれでも皆ユダヤ人を恐れていたからである。
003:どの州でも、総督、州知事、高官たちは皆、ユダヤ人を助けた。彼らは、モルデカイを恐れていた。
004:モルデカイはそのころ王宮で勢力を持ち、その名声は全州に広がり、日の出の勢いであった。
005:ユダヤ人は自分たちに敵する者たちを自由に処分することができた。
006:ユダヤ人は、シュシャンの城においても、五百人を処刑し、
007:また、パルシャヌダタ、ダルフォン、アスパタ、
008:ポラタ、アダルヤ、アリダタ、
009:パルマシュタ、アリサイ、アリダイ、ワイザタの十人、
010:つまりハメダタの子で、ユダヤ人を迫害したハマンの子十人を処刑した。しかし、彼らの財産には手を出さなかった。
_
011:その日、シュシャンの城で処刑された者の数が王に報告されると、
012:王は王妃エステルに尋ねた。「ユダヤ人は、シュシャンの城で、五百人とハマンの子十人を処刑した。ほかの州ではどうであったか。そなたの望んでいるものがあれば、何なりと申してみよ。かなえてやる。」
013:エステルは答えた。「陛下さえよろしければ、明日もシュシャンにいるユダヤ人に、今日の法令通りにすることをお許しください。また、ハマンの子を木に掛けることをお許しください。」
014:そこで、王がそのことを命じると、法令がシュシャンで布告され、ハマンの十人の子は木に掛けられた。
015:シュシャンにいるユダヤ人は、十二月十四日にも集まって、シュシャンで反ユダヤ人分子三百人を処刑したが、その財産には手を出さなかった。
_
016:帝国の全州にいるユダヤ人も団結して、自分たちの命を守り、彼らの敵を取り除いて、平穏な生活をすることができた。彼らが処刑した者たちは、七万五千人であったが、その財産には手を出さなかった。
017:これは、十二月十三日のことであり、その翌十四日には彼らは祝日として休み、祝宴をあげた。
018:しかし、シュシャンにいるユダヤ人は、十三日も十四日も集まり、十五日を祝日として休み、祝宴をあげた。
019:したがって、地方の町々に住むユダヤ人は、十二月十四日を祝日として、祝宴をあげる日とした。
_
020:モルデカイは、これらの出来事すべてを記録し、全州のユダヤ人にその文書を送った。
021:それは、ユダヤ人が毎年十二月十四日と十五日を(今日の三、四月に当る)、
022:自分たちの敵に打ち勝って平安を得た日、つまり悲しみが喜びに変えられた日として、祝宴をあげ、互いにごちそうをし、貧しい人々に施しをする日に定めたことについてであった。
★プリムの祭
_
023:ユダヤ人は、すでに守り始めていることを、モルデカイが書いた文書通りに実行した。
024:アガグ人ハメダタの子で、全ユダヤ人の迫害者ハマンが、ユダヤ人を絶滅しようとして、さいころを投げたことなどが、
025:王の耳に入ると、王は勅令を出して、ハマンの奸計を覆し、かえってハマンとその子たちを彼の作った木に掛けてしまった。
026:こういうわけで、ユダヤ人はハマンが投げたさいころ、プルの名前を取って、この日をプリムと呼んだ。モルデカイの書いた文書により、また、彼らが現にその目で見たことによって、
027:ユダヤ人はこの時以来ずっとこの二日を祝日として祝い続けるべきことを決めた。
028:このプリムの祭はユダヤ人のいる所どこででも、末長く祝われるべきことを確認した。
_
029:アビハイルの娘である王妃エステルとモルデカイは、権威をもってプリムについての文書を書き、それを確認した。
030:この文書は、アハシュエロス王の帝国百二十七州にいる全ユダヤ人に、平和と真実の言葉によって書き記され、送られた。
031:ユダヤ人モルデカイと王妃エステルがユダヤ人に命じた通り、また、ユダヤ人が自分たちと子孫のために断食と悲しみについて定めた通り、プリムの祭を祝うようにした。
032:エステルの命令によって、このプリムの祭は確定し、文書として記された。
章010
★モルデカイが受けた栄誉
_
001:アハシュエロス王は、本土だけでなく、島々からも貢物を納めさせた。
002:彼の権力と勢力による全業績、また王の信任を受け、昇進したモルデカイの偉大さについては、「メディヤとペルシャの王の年代記」に詳しく記されている。
003:ユダヤ人モルデカイは、アハシュエロス王に次ぐ位に着き、ユダヤ人の中であがめられ、また敬愛され、同胞の幸福のために尽し、平和をもたらした。
