■伝道者の書(人生論)
究極的なものを見失うと、すべてはむなしくなってしまいます。
伝道者の書を書いている人は、そのことを一つ一つ丁寧に取り上げていきます。
自然界の単調な繰り返しもむなしいし、知恵や知識が増しても悩みや悲しみが増すだけで、むなしいものです。
それでは、快楽に身をゆだねたらどうかと言うと、快楽の後には言い知れないむなしさが残るだけです。
それなら、事業に身を入れてみたらどうかと言えば、労苦して事を成し遂げても、それは結局自分が死ねばほかの人のものになるだけで、むなしいものです。
死んでしまえば、元のちりに帰るだけなのですから、それもまたむなしいものです。
成功したって同じことです。
富を入手しても同様にむなしいのです。
そこで、分ったことは、神を抜きにした人生ほどむなしいものはないということです。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.むなしい人生(1:1-3)
2.むなしい人生の実例(1:4-4:16)
3.忠告の言葉(5:1-7)
4.むなしい人生の実例(5:8-6:12)
5.忠告の言葉(7:1-8:9)
6.むなしい人生の実例(8:10-9:12)
7.忠告の言葉(9:13-12:12)
8.すべての結論(12:13-14)
章001
★むなしい人生
_
001:ダビデ王の子である伝道者の言葉。|
002:むなしい、むなしい、全くむなしい。/
003:この地上でいくら労苦しても、何の益も無い。/
★自然界の単調な繰り返し
_
004:いくら時代が変っても、地は何も変らない。/
005:太陽は昇ったり沈んだりして、同じことを繰り返す。/
006:風もあちらに吹いたり、こちらに吹いたりして、/ただ空気が動いているに過ぎない。/
007:川の水も海に注いでは、また、元に帰り、/同じことを繰り返す。/
008:すべてはむなしい反復を繰り返すに過ぎない。/
009:歴史は繰り返し、この地上に全く新しいものは無い。/
010:たといだれかが、「これは新しいものだ」と言っても、/すでにあったものだ。/
011:過去にあったものは、人の記憶に残っておらず、/将来起ることは、だれも知らない。/
★知恵と知識のむなしさ
_
012:伝道者である私は、エルサレムでイスラエルの王であった。
013:私は、この地上で行われることをすべて、知恵を用いて、探究してみた。すると、分ったことは、人間が労苦するのは、神が罪の罰として、そうさせておられるということであった。
014:私は、この地上で行われていることをすべて、調べてみたが、全くむなしいことが分った。|
_
015:人の知恵をもってしては、/宇宙の謎を解くことはできない。/
_
016:私はこう思っていた。「私は、エルサレムにいるだれよりも知恵と知識を得た。」
017:さらに、私は一心になって知恵と知識、および、その反面の狂気と愚かさを知ろうとして探求してみたが、これもまたむなしいことが分った。|
_
018:知恵が増えれば、悩みも増え、/知識を増せば悲しみも増す。/
章002
★快楽と事業のむなしさ
_
001:そこで、私はこう思った。「今度は快楽だ。存分楽しんでみるのだ。」しかし、これもやってみれば、むなしかった。
002:笑いころげてみたところで、ばかみたいだ。快楽なんて、一体何なのだ。
003:精神的なものは知恵によって満足し、体は酒でと考え、本当のものが分るまで、これでいこうと考えた。
004:私は大きな事業に手を出し、家を建て、ぶどう畑や、
005:庭園を造り、そこに果樹園を設け、
006:木の茂った森を潤すために池も造った。
007:私の家には、元々、奴隷がいたが、さらに多くの男女の奴隷を手に入れた。また、エルサレム中のだれよりも多くの家畜を飼い、
008:金や銀や宝も世界中から集めた。男女の歌手を集め、その上、多くのそばめを手に入れた。
009:こうして、私はそれまでだれもやらなかったことをやってみた。しかも、快楽を追求する一方、知恵を求めることも忘れなかった。
010:私は快楽のためなら何でもした。労苦さえも惜しまなかった。
011:しかし、どうであろうか。手に入れてしまった後、私がしてきたあらゆる事業と、そのためにした労苦を考えてみると、全くむなしいとしか言いようがない。この地上には、益になるものなどないのである。
★知恵のある人も愚かな人も同じ結果を迎えるむなしさ
_
012:そこで、私は振り返って、知恵と愚かさを比較してみた。どんな王が立っても、同じことをするに過ぎない。
013:確かに光が闇より良いように、知恵は愚かさより、はるかに優れている。
014:知恵のある人は、先を見、物事を正しく判断して行動することができるが、愚かな者は、先のことが分らない。しかし、どちらも最後は死んでしまう。
015:そこで、私はこう思った。「私も愚かな者と同じように、結局は死んでそれでおしまいだとしたら、私にとって知恵は一体何の役に立つのだろう。これもまたむなしいことではないか。」
016:確かに、知恵のある人も、愚かな者も、死んでそれでおしまいなら同じことだ。日がたてば、みな忘れ去られてしまう。どちらも最後は死んでしまうのだ。
017:こうして私は、生きているのが嫌になった。この地上で行われることはすべて、むなしいと思うようになった。
★労苦のむなしさ
_
018:私は、この地上で労したすべてのことを憎んだ。それは、だれかに自分のしたことを残すことになるからである。
019:その人が知恵のある人であればよいのだが、愚かな者であるかもしれない。そのようなことを考えると、これもまたむなしい。
020:私は、この地上で労したすべてのことを考えてみて、絶望した。
021:いくら人が知恵と知識と技術を尽して労しても、その労苦の価値を知らない者に、それを残していかなければならない。これもまたむなしく、不幸なことだ。
022:実に、この地上で労したすべての労苦と思い煩いが何の役に立つというのか。
023:人の一生は苦しく、また悲しい。心は夜の間も休むことがない。これもまたむなしいことである。
_
024:そこで、人は食べたり飲んだりすることと、自分の仕事に満足を見出すより仕方がないと思うようになった。これも、神の御手から来るものだと思う。
025:確かに、神無しで、だれが食べ、だれが楽しむことができようか。
026:神は、御心にかなう人には知恵と知識と幸福を与え、罪人には、働かせて金持にし、その富を御心にかなった人に与えられる。これもまた、全くむなしいことである。
章003
★すべてが定められていることのむなしさ
_
001:この地上には、何をするにも時がある。/
002:生れる時、死ぬ時、/植える時、収穫の時、/
003:殺す時、病気が治る時、/壊す時、建てる時、/
004:泣く時、笑う時、/悲しむ時、踊る時、/
005:石をばらまいて不毛の地にする時、/石を集めて取り除く時、/抱き合う時、それをしない時、/
006:捜す時、あきらめる時、/保存する時、投げ棄てる時、/
007:引き裂く時、縫い合す時、/黙っている時、話す時、/
008:愛する時、憎む時、/戦う時、平和の時。/
_
009:働く者が一生懸命に労苦して、何の役に立つというのか。
010:私は、神が人間にお与えになった労苦を見た。
011:神のなさることは、皆、時にかなって美しい。神はまた、人の心に永遠を思う思いを与えられた。しかし、人間は神のなさることを、その初めから終りまで見極めることができない。
012:私は知っている。人は生きている間、幸福であり、善いことをする以上に良いことはないし、
013:また、食べたり飲んだりし、自分の仕事に満足を見いだすことも、神の贈物である。
014:私はこのことも知っている。神のなさることは、永遠に変らないし、それに付け加えたり、取り除いたりすることも許されない。神がこのことをされたのだから、人間は神を敬わなければならないはずである。
015:今あるものは、過去にあったものであり、将来あることも、それ以前にあったことで、神は、過去にあったものを尋ね求められる。
★動物と同じ運命をたどることのむなしさ
_
016:また、私はこの地上で、法廷においても不正が行われているのを見た。
017:そこで、私はこう思った。「神は、最後にすべての人を裁かれる。今それが行われないのは、すべての事に時があるからだ。」
018:また、こうも考えた。「神が今この世界をそのままにしておかれるのは、人が動物と同じだと思わざるをえないようにしておられるためだ。」
019:人も動物も、最後には死んでしまう。その点において、人も動物も少しも変りはない。
020:人も動物も死ねば、元のちりに帰る。
021:しかし人は死ぬと、その霊は神のもとに行くが、動物はそうでないということを、一体どれだけの人が知っているだろうか。
022:人は、だれも皆将来何が起るかということについては、何も分らないのだから、今の自分の仕事を楽しむ以外にはないだろう。
章004
★成功することのむなしさ
_
001:私は、また、この地上で、弱い者が虐げられているのを見た。虐げられている人々が涙を流しても、だれも助ける者がいない。権力を持った者が虐げていても、だれも助けようとはしない。
002:だから、死んだ人の方が、生きている人よりもましだと思う。
003:さらにましなのは、この地上に生れて来なかった人、この地上で行われている悪を見ない人ではないかと思う。
_
004:私はまた、あらゆる労苦や成し遂げられた業を見たが、それは、ねたみに発しており、そのために労苦があり、業が成し遂げられたことが分った。これもまたむなしいことである。|
005:愚かな者は、何もしないで破滅に向う。/
006:むなしい労苦を続けるより、/いくらかでも平穏な生活の方がましだ。/
_
007:私は、再びこの地上でむなしいものを見た。
008:一人の人がいて、その人は孤独で、身内がいない。ただあくせくと富のために労苦している。しかも何のために労苦しているのかと考えてみたこともない。これもまたむなしく、哀れなことだ。
_
009:二人で力を合せれば、多くのことができる。
010:どちらか一方が倒れた場合にも、もう一方が起してやることができる。倒れても、起してもらう相手のいない孤独な人は、惨めだ。
011:また、二人で一緒に寝れば、寒い晩でも暖かくなるが、一人ではそうはいかない。
012:一人なら負けてしまう場合でも、二人なら立ち向うことができる。三つ撚りの糸は簡単には切れない。
_
013:たとい貧しくても、知恵のある青年は、どんな忠告も受け付けない年取った頑固な王よりは、ましだ。
014:たといその青年が牢獄から出て王になったとしても、貧しい家の出であったとしても、そんなことは問題ではない。
015:私は、このような青年が王に代って立った時、すべての民が付いて行くのを見た。
016:しかし、その青年も年を取り、昔は多くの人々から支持されていたのに、やがて支持されなくなってしまう。人の気持は移ろいやすいものだ。これもまた、全くむなしいことである。
章005
★忠告の言葉
_
001:神殿へ行く時には、あなたがしようとしていることに気を付けなさい。御言葉に聞き従うことは、愚かな者がただいけにえをささげていさえすればよいと思っているよりは、ましだ。彼らは自分たちが何をしているのかを考えようともしない。
002:神の御前では、軽率に祈ったり、誓ってはいけない。神は、あなたのすぐそばにおられて、あなたの言うことを聞いておられる。|
003:仕事が多忙になると、空想家になるように、/言葉が多いと、愚かな者の言葉のようになる。/
004:神に誓いを立てた時には、それをすぐ実行しなさい。神は約束を守らない愚かな者をお喜びにはならない。誓ったことは、すぐに実行しなさい。
005:誓っておいて、それを実行しないよりは、誓わない方がよい。
006:誓っておいてそれを実行しないのは、口が罪を犯すことであり、そういうことをしないようにしなさい。主に対して誓いを立てておきながら、「あれは間違いでした」と言ってはならない。そんなことをすれば、神に滅ぼされるだけだ。|
007:空想が多くなると、むなしい言葉も多くなる。/ただ神を恐れなさい。/
★富のむなしさ
_
008:貧しい人が虐げられ、正義と権利が踏みにじられているのを見ても、そのようなことに驚いてはならない。どの役人にも上役がいて、その上にはさらに高官がいる。
009:しかし、何よりも良い農業政策をする王こそ、国を益する者である。
_
010:お金を愛する者は、それで決して満足しない。富を愛しても、富を得たところで、それで満足することができない。これもまたむなしいことである。
011:財産が増えれば、それを目当に集まって来る者たちも増える。それは、持主にとって何の益にもならない。持主はただそれを見て、楽しんでいるだけだ。
012:それほどお金を持たず、毎日働いている人たちは、おいしい物を食べるかどうかにかかわらず、安眠できるが、金持は、いくらごちそうをたらふく食べることができても、不安を抱いて、安眠できない。
013:私は、この地上で悲しむべきことがあるのを見た。富がそれを蓄える人に害を与えていることである。
014:ある災難によって、折角ためた富を失ってしまい、子供に与える財産すら無くなってしまった。
015:そして、この世に生れて来た時と同じように、何一つ持たずに死んで行く。一生涯掛って労苦したものを何も持って行くことはできない。
016:これもまた、悲しむべきことではないか。いくら労苦しても、何一つ手の中に残らない。全くむなしいことだ。
017:人の一生は、暗闇のようで、不満、苦しみ、怒りで満ちている。
_
018:そうは言っても、良いこともないわけではなかった。神から与えられた短い一生の間、この地上で労苦しながら、その中で満足を見いだし、食べたり飲んだりしている人々がいた。
019:神は、すべての人間に富をお与えになり、それを楽しむことを許しておられる。これは、神からの贈物である。
020:こういう人々は、自分の生涯をくよくよ考えない。それは、神がその人の心を喜びで満たしておられるからである。
章006
★幸福が来ないことのむなしさ
_
001:私は、またこの地上に、別の問題があるのを知った。それは、人間の上に重くのし掛っているものだ。
002:神によって財産と名誉を与えられ、望むものは何一つ得ることのできないものがないほどの人でありながら、その財産や名誉を十分に楽しむ間もなく死んで、家族がいないため、他の人の手に渡ってしまう人がいる。これもまた、むなしいことで、悲しむべきことだ。
_
003:また、たとい沢山の子供を持ち、長寿を全うしながら、繁栄を楽しむこともできず、子供にさげすまれて、墓に葬られることもないなら、日の目を見ずに、死んで生れた子供の方が、はるかにましである。
004:死んで生れた子供は、名前も付けられずに、闇の中に葬られてしまう。
005:日の目も見ることのなかった、この子供の方がまだましである。
006:たといこの地上に長生きをしても、この地上で幸福でなければ、死んで同じ所へ行くのである以上、それがどれほど意味のあることだろうか。|
007:人の労苦するのは、生きて行くためで、/生きるため、食べるための欲望は際限がない。/
008:知恵のある人は、愚かな者より何が優れているのか。/人生の生き方を知っていても、同じことだ。/
009:心の中で夢を見ているだけでは、/これもまた、全くむなしいことだ。/
★束の間の人生のむなしさ
_
010:人間とは一体何なのか。/神によってその名前が付けられ、/どのような者であるかも知られている。/神と争うことはできないのである。/
011:言葉数が多ければ、むなしさが増える。/それは、人にとって何の益になるのか。/
_
012:影のように過ぎて行く、短く、むなしい人生において、何が人のために善なのかということを、知ることができる者はいない。また、この地上で、将来何が起るかということを、見通すことのできる者はいない。
章007
★死について真剣に考えよ
_
001:良い評判は、最高の香水より価値があり、/死ぬ日は、生れた日よりも意味がある。/
002:祝宴よりも葬式の方が大切だ。/死はすべての人の終りであり、/生きている者は、これを心に留める。/
003:悲しみは笑いに勝る。/悲しみによって、心は良くなる。/
004:知恵のある人の心は、悲しい家に行き、/愚かな者の心は、楽しい家に行く。/
★知恵のある人の叱責
_
005:知恵のある人が叱責に耳を傾けるのは、/愚かな者が歌を聞くより、はるかにましだ。/
006:愚かな者の笑いは、火にくべたいばらのようで、/威勢はよいが、何の役にも立たない。/
007:虐げは、知恵のある人を愚かにし、/わいろは人の心を腐敗させる。/
008:物事の終りは、初めよりも物事がよく分り、/忍耐は、高ぶりよりも、はるかにましだ。/
009:短気を起してはいけない。/それは、愚か者のすることだ。/
★逆境の時にはよく考えよ
_
010:「昔は良かった」と言ってはならない。/そのように言うことは知恵がない。/
011:知恵は、相続財産のように価値がある。/いやそれ以上に、人々に有益だ。/
012:知恵はお金と同じように、人を守る。/知恵はそれを持っている人の命を守るという点で、さらに優れている。/
013:神のなさることを考えてみよ。/神が曲げられたものを、/真直にできる者があろうか。/
014:順境の時には、それを楽しみ、/逆境の時には、よく考えてみよ。/どちらも神のなさること。/だから、人は将来のことについては何も分らない。/
★極端に走るな
_
015:私は、このむなしい人生において、あらゆることを見てきた。正しい人が正しいことをしているのに破滅し、悪人が悪いことをしているのに長生きしていることがある。
016:だから、正し過ぎてもいけないし、知恵があり過ぎてもいけない。身を滅ぼすことになるからだ。
017:また、悪過ぎてもいけないし、愚か過ぎてもいけない。寿命も来ないのに、死ぬことになるからだ。
018:神を恐れる者は、この二つの極端な生き方をしない。
_
019:知恵は多くの権力者以上に知恵のある人を強くする。
020:この地上には、正しいことだけを行って、罪を犯さない人というのは一人もいない。
_
021:人の言うことを一々気にしてはいけない。そうでないと、つまらぬことに気を使わなければならなくなる。
022:自分もほかの人のことで、つまらぬことを言ったのではないか。
_
023:私は、知恵を得ようとして努力し、「知恵のある者になろう」と決心したが、それは無理なことだった。
024:知恵は遠いかなたにあって、だれがそれを見いだすことができようか。
025:そこで、私は知恵と物事の道理を探究し、捜し求めた。すると、そこには人間の悪行と狂気の愚かさがあるばかりだった。
026:私は、男を陥れる女が、死よりも苦々しいものであることを知った。そのような女はわなであり、しばしば男を捕えた。神の御心に従う人は、このような女から逃れることができるが、罪人は、このような女に捕まってしまう。
027:伝道者は、「私が見出したものは、これだ」と言う。
028:私は、多くの男性の中で、心の真直な人は、せいぜい一人ぐらいしかいなかったが、女性の中では、ほとんどいなかった。
029:私が見出したことはこのことである。|神は人を心の真直なものとして造られたが、/人は、間違った考え方を持つようになった。/
章008
★王の命令を守りなさい
_
001:だれが、知恵のある人のようになり、/だれが物事の意義を知ることができようか。/知恵は人の顔を輝かし、顔つきを良くする。/
_
002:神の御前で忠誠を誓った以上、王の命令に従いなさい。
003:王に対する義務から逃れようとしたり、悪事に加担してはいけない。王は絶対権を持っているから、
004:王の命令は絶対だ。だから、王の命令に疑問を差し挟む余地はない。|
005:王の命令に従う者に、災は襲って来ない。/知恵がある人の心は、時と方法を知っている。/
★不条理なことが起ることのむなしさ
_
006:災がその上に重くのし掛って来ても、/すべてのことには、時と方法がある。/
007:将来について知っている者はいないし、/何が起るのか、だれも知らない。/
008:自分の命を留めておける人もいないし、/死ぬ日を決めておける人もいない。/兵役から免れられる人もいないし、/悪は、悪を行う者を救うことはできない。/
_
009:私は、この地上で行われるすべてのことを見た。すると、ほかの人を支配し、傷つけている人がいた。
010:また、悪人が葬られて行くのを見た。彼らは、神殿から出て来る人々によって、犯罪を行ったその町で、称賛されていた。これもまた、むなしいことである。
011:悪いことをしても、それに対する判決がすぐに下されないために、人々は、平気で悪を行おうとしている。
012:悪人が何度も悪事を行いながら、長生きしていても、神を恐れる人が神を敬っている方が幸せだということを知っている。
013:神を恐れない悪人には幸せはない。その命は影のようであって、決して長くは続かない。
_
014:この地上には、むなしいことが起っている。悪人が受けるべき報いを正しい人が受け、正しい人の受けるべき報いを悪人が受けていることがある。これもまたむなしいことだと私は言いたい
015:そこで、私は生活を楽しむことを推奨しよう。これは、この地上で人間の労苦に対して、神が与えてくださった恵みである。
★同じ結末を迎えることのむなしさ
_
016:私は心を尽して知恵を知ろうとし、昼も夜もたゆみなくこの地上で行われる労働を観察してみたが、
017:すべては神のなさったことであることが分った。人間はだれも、この地上で行われることを、理解し尽すことはできない。いくら努力して捜し求めても、その意味を見出すことはできない。知恵のある人でさえ、それを知っているわけではなく、それを本当に理解してはいないのである。
章009
_
001:私は、この地上におけるむなしい一切のことに心を留めてみた。すると、正しい人も、知恵のある人も、彼らのしていることも、皆、神の御手の中にあるという結論に達した。しかし、たとい正しい人が正当に報いられず、悪人が良い報いを得たとしても、悪人が神に愛され、正しい人が神に憎まれている証拠にはならない。
002:正しい人も罪人も、善人も悪人も、清い人も汚れた人も、宗教的な人もそうでない人も、どのような人にも同じ結末が起る。
003:同じ結末が来るということは、この地上で最も不条理なことだ。だから、生きている間、その心には狂気が満ち、やがて死んで行く。
_
004:生きている者にだけ希望がある。犬でも生きていれば、死んでいるライオンよりはましだし、
005:生きている者は自分が死ぬことを知っているが、死んでいる者は何も知らない。また、死んでしまえば、もはや報いを受けることもなければ、その名前すら忘れられてしまう。
006:地上での愛憎やねたみも消え失せ、この地上で起ることには全く関係が無くなってしまう。|
007:さあ、生きている間、存分楽しみ、愉快にやりなさい。/神は、あなたの業を喜んでおられるのだから。/
008:あなたは奇麗な服を着、/頭には油を付け、きちっとしなさい。/
★なすべきことをしなさい
_
009:この地上でのむなしい人生においては、妻と生活を楽しむに越したことはない。それが、この地上で生きている間、あなたの労苦に対して神が与えてくださる恵みである。
010:今、自分の手で出来ることは、全力を尽してやりなさい。死んだ後は、働くことも、計画することも、知識も知恵も無い。
_
011:私は、また、この地上のものを見ていると、足が早いから競争に勝つとは限らず、強いから戦いに勝つとは限らず、知恵があるから良い生活ができるとは限らず、頭が良いから富を得るとは限らず、学があるから恵みを得るとは限らないということが分った。時とチャンスによるのである。
012:しかも、人はそのチャンスについて、ほとんど知らない。網に掛った魚や、わなに掛った鳥のように、災が襲って来ると、それに陥ってしまう。
★知恵によって生きなさい
_
013:私はまた、この地上で知恵が軽視されているのを見た。それは私にとって大きなショックであった。
014:小さな町があって、そこにわずかな人が住んでいたが、そこに強大な王が攻めて来て、その町を取り囲んでしまった。
015:すると、その町に一人の貧しい知恵のある人がいて、その人が知恵を使って、その町を救った。しかし、その貧しい人のことをいつまでも覚えている人はいなかった。
016:そこで、私が言いたいことは、知恵は力に勝る。しかし、貧しい人の場合は、たとい知恵があっても、それは軽視され、その言ったことは忘れられてしまうということだ。|
017:知恵のある人の静かな言葉は、/愚かな支配者の叫びよりも覚えられている。/
018:知恵は戦いの武器に勝るものだが、/一人の罪人は、多くの善い業を滅ぼしてしまう。/
章010
_
001:どんなに清い香油も、/死んだはえが入れば、台無しになってしまう。/少しの愚かさでも、知恵や栄誉よりは/重大なことになる。/
002:知恵のある人の心は、正しい道に行き、/愚かな者の心は、悪の道に行く。/
_
003:愚かな者は、道を行く時でさえ、思慮に欠けている。/自分が愚かであることを、皆に示してしまう。/
004:上に立つ人があなたに向って腹を立てても、/あわてて自分の場を離れてはならない。/冷静であると、罪を犯さないで済む。/
_
005:私は、この地上にある間違いを見た。/それは、上に立つ人の犯す過失のようなものだ。/
006:愚かな者が高い地位に就けられ、/金持が低い地位に就けられており、/
007:奴隷が王のように馬に乗り、/権力者が奴隷のように歩いている。/
_
008:穴を掘る者が、それに落ち込み、/石垣を崩す者が、そこにいる蛇にかまれ、/
009:石を切り出す者が、その石に押しつぶされ、/材木を伐り倒す者が、その木で危険にさらされる。/
010:斧がよく切れなくなれば、/刃を研がないと、多くの力がいる。/しかし、知恵は人を成功に至らせる。/
011:蛇使いが蛇に呪文を掛ける前にかみつかれるなら、/蛇使いは無益だ。/
_
012:知恵のある人が口にする言葉は、優しく、/愚かな者の語る言葉は、その身を滅ぼす。/
013:愚かな者が語る言葉は、最初から愚かで、/最後になっても、狂気じみている。/
014:愚かな者は、よく話す。/しかし、だれも将来のこと、/自分の身に起ることについては分らない。/
015:愚かな者は、労苦するが、自分が疲れるだけだ。/彼は目前にある目標すら知らない。/
★王に従いなさい
_
016:災なのは、子供のような王と、/それを取り巻く者たちが、宴会ばかりしている国だ。/
017:しかし、ああ、なんと幸いなことだろう、/有能な王と、勤勉な高官たちのいる国。/そこでは、酔う者が無く、/力に満ちている。/
_
018:怠けていると、国の屋台骨まで揺らいで来る。/
019:食事は、健康を維持し、人生を楽しませ、/お金は必要のために使われる。/
020:たとい心の中ででも、王を呪ったり、/金持を呪ってはならない。/心の中で考えたことも、/必ず漏れてしまうものだ。/
章011
★どんな場合にも備えなさい
_
001:物惜しみせず、/多くの人に情けを施しなさい。/そうすれば、思いがけない時、/必ずその報いを受けることができる。/
002:自分の持物を多くの人に分け与えなさい。/後で災に遭った時、必ず役に立つ。/
003:雲が垂れこめると、雨が降る。/また木に斧が当てがわれて、倒されると、/後はどちら側かに倒れてしまう。/
004:風を気にしていたら、種を蒔くことができず、/雲を気にしていたら、刈り入れることができない。/
_
005:あなたは、風がどのように吹いて行くのかを知らないように、妊婦の胎内で、赤ん坊の体が、どのように形造られていくのかを知らない。そのように、あなたはすべてのものをお造りになった神の御業を理解することができない。
006:あらゆる所で、出来るだけの努力をしなさい。あなたはどれがうまくいくか、知らないからだ。どれも皆、うまくいくかもしれない。
★望むままにしなさい
_
007:光は快いものだ。この目で太陽を見て、生きていることは、すばらしい。
008:この世に生きている限り、人生を楽しむことはよいことだ。しかし、永遠の世界と比べたら、この地上のことは全くむなしいことを覚えておきなさい。
009:青年は、若いうちに人生を楽しみなさい。青春を謳歌し、存分楽しんだらよい。ただし、そのしたことについては、終りの日に、すべて神の裁きの前にさらけ出されるのだということを覚えておきなさい。
_
010:そこで、あなたの心から心配事や悩みを取り除きなさい。若さも、青春も、むなしい。
章012
★若い時に造り主を心に刻み付けなさい
_
001:若い時に、あなたの造り主を心に刻み付けなさい。老人になって、希望が無いという日が来ないうちに。
002:年を取り、太陽の光や星がかすんでよく見えず、夢も希望も無くなってしまう前にそうしなさい。
003:人はだれでも、やがて手や足が震えるようになり、背骨は曲り、歯は抜け、視力が衰えて来、
004:耳は遠くなり、よく聞えず、朝早く目が覚め、声はしわがれてしまう。
005:また、息切れがして、坂道を登るのが大儀になり、足の自由がきかず、立往生し、頭髪は白くなり、のろのろ歩き、性欲も無くなり、死に向って行く。
006:こうして、ついに命の終る日がやって来る。
007:人の肉体は土から造られたので、元の土に帰り、霊はこれを授けてくださった神のもとに帰って行く。
008:伝道者は、こうしたことを見て、「むなしい、むなしい、全くむなしい」と言う。
★伝道者が書いた真実な言葉
_
009:伝道者は、知恵のある者であっただけでなく、人々に知識を教えた。彼はよく考え、探求し、多くの人生論をまとめた。
010:伝道者は、適切な言葉を見出そうと努め、真実の言葉を書き残した。
_
011:知恵のある人の言葉は、人を正しく導き、人の心を確かなものとする。これらの言葉は、まことの羊飼であられる神が与えてくださったものである。
012:よく注意しなければならないことは、聖書以外の書物である。それらのものをいくら学んでも疲れ果ててしまうだけだ。
★すべての結論
_
013:もうすべてのことは、言い尽された。神を恐れ、神の命令に従いなさい。これが人間の本分である。
014:神は、善でも悪でも、人目につかない隠れていることまでもすべて、裁かれるのである。
