■エレミヤの預言
分裂王国時代、南のユダ王国のヨシヤ王とエホアハズ王とエホヤキム王とエホヤキン王と最後のゼデキヤ王の時、及び紀元前五八六年にユダ王国が滅亡した後も活躍した預言者にエレミヤがおりました。
彼はその故郷のアナトテの人たちからも敵対されており、生涯にわたって、同胞からの反対と迫害の中でその働きをしなければなりませんでした。
エホヤキム王の第四年に、それまで二十年間にわたって述べてきた預言の言葉を書記のバルクに文書として記させました。
それは、一度王によって焼き捨てられてしまいますが、また書き留められ、さらに追加分も加えられて、一書とされました。
それがこのエレミヤの預言です。
ユダ王国の指導者たちは、エレミヤが語るバビロン軍の勝利とユダの人々の強制連行の預言を神からの言葉として聞こうとせず、エレミヤを捕えて投獄してしまいました。
エレミヤが命を懸けて語った預言の言葉を、大まかに区分すると、次のようになります。
1.エレミヤの召命(1)
2.ユダに迫って来る裁きの預言と回復の約束(2-33)
(1)ユダ全体に対する裁きの預言(2-20)
(2)指導者たちへの叱責(21-23)
(3)裁きについての計画とその期間についての啓示(24-29)
(4)裁きの後に来る祝福の預言(30-33)
3.裁きの歴史的記述(34-44)
(1)エルサレム陥落直前の腐敗と背信を責める預言(34-38)
(2)エルサレムの陥落(39)
(3)残留民と彼らに語られた預言(40-44)
4.諸外国についての預言(45-51)
5.エルサレムの陥落と強制連行(52:1-30)
6.エホヤキン王の名誉回復(52:31-34)
章001
_
001:ベニヤミンの地アナトテにいた祭司の一人で、ヒルキヤの子エレミヤによって語られた神の言葉。
002:アモンの子で、ユダのヨシヤ王の治世第十三年に、エレミヤに主の最初の御告があった。
003:その後、ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の時代にもあり、また、ヨシヤの子、ユダのゼデキヤ王の治世第十一年の五月に(今日の七、八月に当る)、エルサレムの民が外国へ連行されて行く時まであった。
★エレミヤの召命
_
004:主は、私に次のように仰せられた。/
005:「わたしは、あなたを母親の胎内に造る前から、/あなたを知っており、/あなたが生れる前から、あなたを聖別し、/あなたを国々について預言する者と決めていた。」|
006:そこで、私は答えた。/「ああ、主である神様。/ご覧の通り私はまだ若いので、/どのように語ってよいのか分りません。」|
007:すると、主は私に仰せられた。/「まだ若いなどと言ってはならない。/わたしが遣わす所なら、どこへでも行き、/わたしが命じることを語りなさい。/
008:人を恐れてはならない。/わたしはいつもあなたと共にいて、/困ったことがあれば、あなたを救い出す。/主がそう仰せられる。」|
009:すると、主は御手を伸して私の口に触れ、私にこう仰せられた。/
「さあ、わたしの言葉をあなたに与えた。/
010:わたしは、今日あなたを諸国の上に立てた。|あなたの語る通りに諸国は倒れ、また立ち上がる。」/
011:それから、また主は私に仰せられた。「エレミヤ。何が見えるか。」そこで、私は、「アーモンドの枝が見えます」と答えた。
012:すると、主はまた私に仰せられた。「その通り。アーモンドの枝はほかの木に先立って花を付け、ほかの木を見張っているようだ。そのように、わたしはわたしが語った言葉が実現するのを見張っていよう。」
_
013:それから、また主は私に仰せられた。「今度は何が見えるか。」そこで、私は、「煮えたぎっている鍋が北の方からこちらに傾いているのが見えます」と答えた。
014:すると、主はまた私に仰せられた。/「その通り。北の方から敵が侵入して来る。/
015:今、わたしは北の方の国々の軍隊に命じた。彼らは来て、エルサレムの門の入口と/周囲のすべての城壁とユダのすべての町に向って、それぞれの王座を作る。/
016:わたしは彼らのするままにさせる。/エルサレムの民もユダの民もわたしを捨て、/偶像礼拝をしたので、わたしは彼らを裁く。/
017:さあ、身仕度をし、出掛けて行き、/わたしが命じることをすべて語りなさい。/人を恐れてはならない。/さもないと、わたしはあなたを彼らの前であわてさせる。/
018:さあ、わたしは今日あなたを、/ユダの王、指導者、祭司、すべての民の前に、/堅固な城塞のようにする。/
019:いくら彼らがあなたを攻撃しても、/決して攻略することはできない。/わたしがあなたと共にいて、/あなたを救い出すからである。/主がそう仰せられる。」
章002
★イスラエルの罪
_
001:また、主は私にこう仰せられた。
002:「さあ、行って、主がこう仰せられると言って、エルサレムの人々に語り告げなさい。/わたしは、あなたがたイスラエルの民が/シナイ山でわたしと契約を結んだ直後のころの/誠実さと愛と従順を覚えている。/
003:イスラエルの民はわたしの聖い民で、/初子であった。/だから、彼らを襲う者はだれでも、災を受けた。/主がそう仰せられる。」||
004:イスラエルのすべての者たち。主の言葉を聞きなさい。|
005:主はこう仰せられる。/「あなたがたの先祖は、/わたしに何か落度があったので、/わたしから離れ、偶像礼拝をし、/つまらぬ者に身を落したのか。/
006:彼らは、自分たちをエジプトから救い出し、/荒野で養い、守り、導いて来られた神を、/まじめに求めようとはしなかった。/
007:しかし、あなたがたをこの豊かな地に導き入れ、/多くの食物を与えたのは、/このわたしであったのに、/わたしの国を異教の偶像で汚してしまった。/
008:祭司も律法学者も預言者も皆、/偶像礼拝に従って行ってしまった。/
009:そこで、わたしはあなたがたやその子孫たちの/罪を糾弾し続ける」と、主は仰せられる。/
_
010:「キプロス島やその他の島々でも、/アラビヤ地方へでも行って調べてみよ。/このようなことをした民がいたかどうか調べてみよ。/
011:本当の神を偶像に替えた民があったか。/しかし、わたしの民はそうした。/
012:これを知って、天はあきれるがよい。/主がそう仰せられる。/
013:わたしの民は二つの悪を行った。/それは、湧き水にも比すべきわたしを捨て、/自分たちのために偶像という水溜を作ったことだ。/
_
014:イスラエルの民は、奴隷でもないのに、/どうして外国へ連行されて行ったのか。/
015:東から敵がライオンのようにその地に侵入し、/その町を荒廃してしまった。/
016:エジプトの軍隊もイスラエルに侵入する。/
017:それは、主である神の導きに従わなかったため、/このようになったのではないか。/
018:ところで、あなたがたはわたしに信頼せず、/エジプトやアッシリヤに頼ろうとして、/その心は揺れ動いている。/
019:あなたがたが今こうして苦しんでいるのは、/主である神に背信の罪を犯しているためだ。/だから、主である神を捨てて、恐れないことは、/どれほど間違っており、苦々しいかを知りなさい」と、/全能の主は仰せられる。/
_
020:「あなたがたはとうの昔にわたしとの関係を断って、/『もう仕えない』と言って、/高い丘の上や青々と茂った木の下で、/偶像を拝んでいる。/
021:わたしは良質のぶどうを植えたはずなのに、/いつのまにか悪質の雑種に変ってしまった。/
022:たとい石けんと洗剤で洗っても、/犯した罪を洗い落すことはできない」と、/主は仰せられる。/
023:「『私は汚れていない。バアル礼拝をしなかった』と、/言い通すことができようか。/偶像礼拝をしてきたではないか。/
024:あたかも、さかりのついたらくだか、ろばのように、/異教の偶像をあえぎながら求めている。/
025:わたしの忠告も耳には入らず、こう言っている。/『もうどうしようもないのです。/異教の神々に付いて行きたいのです。』/
_
026:泥棒が捕まれば、罰が待っているように、/イスラエルの家も罰を受ける。/特に彼らの王、指導者、祭司、預言者がそうだ。/
027:彼らは、木や石を拝み、/わたしに背を向けて、知らん顔をしている。/それなのに、災が起ると、/『どうか私たちをお救いください』と、平気で言う。/
028:いつも拝んでいる神はどこにいるのだ。/災が起ったら、その神に救ってもらえばよい。/あなたがたが拝んでいる神は、/ユダの町ほども沢山いるではないか。/
_
029:あなたがたは、なぜわたしにたてつくのか。/あなたがたは皆、わたしに背いている」と、/主は仰せられる。/
030:「わたしはあなたがたを懲らしめたが、/それは無駄であったようだ。/あなたがたは、わたしの預言者が語ると、/ライオンのように彼らを襲い、倒してしまった。/
031:この曲った時代に生きている者たち。/主の言葉をよく考えよ。/わたしはイスラエルに対して、/何の祝福も与えなかったのか。/どうして、わたしの民は、/『もうあなたの所には帰りません』と言うのか。/
032:乙女たちは宝石を大事にし、/花嫁は花嫁衣装を大事にする。/しかし、わたしの民はわたしを忘れてばかりいる。/
033:あなたがたは異教の神々を慕って密通する。/売春婦でさえ、そのやり方をまねたほどだ。/
034:あなたの服のすそには、/罪の無い無力な人を虐げた血が付いている。/
035:それにもかかわらず、『私には罪は無い。/御怒りが下ることはない』と、言っている。/だから、わたしはあなたを裁く。/
036:どうしてそう簡単に頼る者を変えるのか。/アッシリヤに辱められたように、/エジプトによっても辱められるようになる。/
037:そこでも、恥と嘆きしか与えられない。/主があなたがたの頼っている者たちを退けるので、/彼らに頼っても助けを受けることはない。
章003
★悔い改めの呼び掛け
_
001:だれでも自分の妻を離婚し、/その婦人がほかの男と結婚してしまえば、/その人は、その婦人ともう一度結婚できるだろうか。/この国の者たちは、一度わたしのもとから離れ、/異教の神々の所へ行き、/彼らと関係を結んだまま、/わたしの所に帰って来ると言っている」と、/主は仰せられる。/
002:「目を上げて、バアル礼拝の行われた丘を見よ。/わたしを裏切る霊的姦淫の行われなかった所が/どこにあろうか。/アラビヤ人の売春婦のように、/この地を霊的姦淫の罪で汚した。
003:それで、豊かな収穫をもたらす/祝福の雨は無かった。/それでも、その霊的姦淫を少しも恥じなかった。/
004:今でも、臆面もなく、わたしにこう呼び掛けている。/『神様。あなたはずっと私の夫でした。/
005:いつまで怒っておられるのですか。』/こんなことを言いながら、悪をし続けている。」/
_
006:ヨシヤ王の時代に、主は私に仰せられた。「あなたは、あの背信のイスラエルがしたことを見たか。彼らは高い丘の上や青々と茂った木の下で、偶像を拝んでいる。
007:わたしは、彼らがその後、わたしの所に帰って来るかと思っていたが、ついに帰っては来なかった。ユダもこれを知っている。
008:わたしが背信のイスラエルを、姦通したという理由で、離婚状を渡して追い出したのに、それを見ていたユダも、その恐ろしさに気付かず、自分も同じように姦淫の罪を犯した。わたしはそれを知っている。
009:ユダはその罪を軽く考え、平気で偶像礼拝をした。
010:そのようなことをしながら、ユダは本心ではわたしに立ち帰ろうとせず、立ち帰るような素振りをしただけであった」と、主は仰せられる。
_
011:主はまた私に仰せられた。「背信のイスラエルの方が、裏切り者のユダよりはまだましだった。
012:行って、アッシリヤに連行されて行ったイスラエルの民に、こう言うがよい。/
背信のイスラエル。/わたしのもとに帰って来なさい。/わたしは、あなたをいつまでも怒ってはいない。/わたしは恵み深い。主がそう仰せられる。/
013:あなたは自分の罪を認めなさい。/主である神に背き、青々と茂った木の下で、/偶像礼拝をし、わたしに聞き従わなかった」と、/主は仰せられる。/
014:主は仰せられる。「背信の子供たち。わたしの所に帰って来なさい。わたしがあなたがたの夫なのだ。あなたがたの中から一人、二人とわたしは選び出し、エルサレムに連れて行く。
015:彼らのために、わたしの心にかなった牧者たちを与え、その牧者たちが知識と悟りによって養おう。」
016:主はまた仰せられる。「終りの日、あなたがたが増えて多くなる時、もはや契約の箱はいらなくなる。
017:というのは、その時には、エルサレムは契約の箱の代りに、『主の御座』になり、世界中の民が主ご自身を拝するためにここに集まって来、もう二度と彼らはかたくなな心になることがない。
018:その日には、ユダの民もイスラエルの民も皆一緒に、連行されて行った東北の国から帰って来る。」
★悔い改めへの招き
_
019:「わたしはどのようにしてあなたがたをわが子とし、/すばらしい地を与えようかと思っていた。/また、わたしは、あなたがたがわたしを父と呼び、/わたしからもう離れることはないと思っていた。/
020:ところが、イスラエルの民は、/妻が夫を裏切るように、わたしを裏切ったと、/主は仰せられる。/
_
021:偶像礼拝をしていたあの丘の上で声が聞える。/イスラエルの民の悲しみの泣き声だ。/彼らは曲った道に行き、/主である神を忘れたからだ。/
022:背信の子供たち。わたしの所に帰って来なさい。/わたしがあなたがたの背信をいやしてあげる。」/
_
「今、私たちはあなたのもとに帰ります。/あなたこそ主である神様だからです。/
023:確かに異教の神々は偽りでした。/私たちの救いは、主である神様にしかありません。
024:バアルの神に、私たちは食い物にされてきました。/
025:私たちは恥と屈辱の中に伏しています。/私たちも先祖たちも主である神様に背き、/その御声に聞き従わなかったからです。」
章004
001:主は仰せられる。「イスラエル。/もし帰るのなら、わたしの所に帰って来なさい。/偶像を取り除くなら、もう迷うことはない。/
002:また、真実と公平と正義によって誓い、/『主は生きておられる』と言うならば、/世界中の民は、主によって祝福を受け、/主によって喜ぶようになる。」|
003:確かに、主はエルサレムを始めユダの人々に、こう仰せられる。/「心をかたくなにせず、/御言葉を受け入れなさい。/かたくなな心に、/御言葉の種を蒔いてはいけない。/
004:エルサレムを始めユダの人々は、/主のために、心の割礼を受けなさい。/あなたがたの心は聖別されていない。/だから、神の裁きが下るようになる。」/
★北の方からの敵の侵入
_
005:「エルサレムを始めユダの人々に言いなさい。/国中に聞えるように、ラッパを吹き鳴らし、/『城壁で固めた町へ逃げ込め』と大声で言いなさい。/
006:エルサレムの方に旗を立て、そこへ逃れなさい。/わたしが、北の方から敵を侵入させ、滅ぼす。/
007:彼らは、ライオンのようにねぐらから出て来た。/あなたがたの国を荒廃させるためだ。/町は皆、滅び、住む者はいなくなる。/
_
008:だから、あなたがたは、大いに悲しみ嘆きなさい。/主の激しい怒りが、私たちから去らないからだ。」/
_
009:主は仰せられる。「その日には、王、指導者、祭司、預言者は気を失う。」/
_
010:そこで、私は主に申し上げた。/「主である神様。あなたはこの民を欺かれました。/『平和が来る』と偽預言者たちに語らせ、/民を安心させておき、今、刀が襲って来ます。」/
_
011:その時、民にこう告げられる。/「東の荒野から熱風が吹いて来る。/
012:それよりも、さらに激しい風が、吹いて来る。/それは、裁きを下すためである。」/
_
013:それは、龍巻か嵐のような勢いでやって来る。/私たちは荒らされてしまう。/
014:エルサレムは、心の悪を洗い清めなさい。/そうすれば、救われる。/いつまで邪念を抱いているのか。/
015:イスラエルの最北端からも、/ユダの最北端からも、災の警告がある。/
_
016:「さあ、エルサレムにも、他の国々にも知らせよ。/『侵入する者たちがユダの町々を襲って来る。/
017:彼らはユダを取り囲む。/それは、ユダがわたしに背いたからである』」と、/主は仰せられる。/
018:「あなたがたがしてきたことがこの災を招いたのだ。/これは、あなたがたの悪の結果で、まことに苦く、/あなたがたの心に達している。」/
_
019:ああ、私は苦しい。私は苦しい。/私の心は、もだえ苦しむ。/戦争の叫び声が聞えてくる。/
020:徹底的に荒らされ、破滅させられる。/
021:私はいつまで占領する敵の旗印を見、/彼らの勝利のラッパを聞かなければならないのか。/
_
022:「確かに、わたしの民は愚かで、わたしを知らない。/彼らは愚鈍で、悟りが無い。/彼らは悪事を行うことにはさといが、善を行うことを知らない。」/
_
023:私が地上を見ると、もうそこには何も無く、/天を見ても、そこには光すら無かった。/
024:山を見ると、揺れ動き、丘は皆震えていた。/
025:よく見ると、人間は一人もおらず、/空の鳥も飛び去っていた。/
026:また、豊かな土地は荒野となり、/町は、主の激しい怒りによって壊されていた。/
027:主がこう仰せられる。/「全地は荒廃する。/しかし、わたしはこれを全滅させはしない。/
028:このために、地は嘆き悲しみ、上の天も暗くなる。/わたしが語ったのであり、変えることはない。/わたしは決して後悔しないし、/取り止めもしない。」/
_
029:町中の者たちは、騎兵の城声に逃げ出し、/木の茂みや岩によじ登った。/町は捨てられ、そこに住む者はいない。/
030:踏みにじられたエルサレム。/たとい女のように赤い服を着、/金の飾りを着けたとしても、何になるのか。/たとい化粧をほどこし、敵にこびを売っても、/敵は命を取ろうとしているだけだ。/
_
031:確かに、わたしは、エルサレムの民が、/産婦のうめくような声を出しながら/叫んでいる声を聞いた。/「ああ、私は殺りく者のために気が遠くなった。」
章005
★エルサレムの堕落
_
001:エルサレム中を行き巡り、よく調べてみなさい。/公平を行い、真実を求める者が一人でもいたら、/わたしはエルサレムを赦そう。/
002:たとい彼らが主に掛けて誓ったとしても、/それは、口先だけのことで、心からではない。/
_
003:主よ。あなたの目は、/真実を求めておられるのではありませんか。/あなたが彼らを打たれても、痛みを覚えず、/彼らを滅ぼそうとされても、懲らしめを受けず、/厚顔無恥で、悔い改めようとしませんでした。/
004:それで、私は思いました。/「彼らは無知で哀れな者たちだ。/主の道も、神様の裁きも知りはしない。/
005:私は指導者たちの所へ行き、彼らに語ろう。/彼らなら、主の道も、神様の裁きも知っている。」/しかし、彼らも同様に、主との関係を断っていた。/
_
006:そこで、敵が森のライオンのように彼らを殺し、/荒野の狼のように彼らを荒らし、/ひょうのように彼らの町々をねらう。/町から出て来る者は皆引き裂かれる。/彼らの罪が多く、背信がひどかったからである。/
007:「どうしてわたしはあなたがたを赦すことができようか。/あなたがたはわたしを捨て、/神でもないものに誓っていた。/わたしがその必要を満たしても、/心はそれで満足せず、異教の神々に仕えた。/
008:それは、ちょうどさかりのついた馬のように、/それぞれ隣の妻の尻を追い掛ける。/
009:このようなことを、わたしは罰せずにおれようか。/このような民を放置したままにしておれようか」と、主は仰せられる。/
010:「ぶどう畑を上って行って、彼らを滅ぼせ。/しかし、すべてを滅ぼしてはならない。/良い実を結ばぬ枝を取り除け。/そのようなものは、主のものではない。/
011:イスラエルとユダの民はひどくわたしを裏切った」と、/主は仰せられる。/
_
012:彼らは主を否んで、こう言った。/「主は何もされない。/災が私たちを襲うことはない。/戦争もききんもありはしない。/
013:預言者は風のようなもので、/御言葉などを語るのではない。/ただ風のように通り過ぎて行くだけだ。」/
_
014:そこで、全能の主である神は、こう仰せられる。/「人々が、このようなことを言ったので、/あなたの口にある、わたしの言葉を火とし、/彼らを薪として、焼き尽す。」/
015:主は仰せられる。/「イスラエルを攻めるために、/わたしは遠方の民を攻め来させる。/その国は長い歴史を持つ国で、/あなたがたが全く知らない言葉を使っている。/
016:彼らはつわものぞろいで、/ねらったものは、いつも倒してしまう。/
017:彼らは、あなたがたが収穫した物や食糧も、/羊や牛や子供たちも殺りくし、/あなたがたが寄り頼んでいる堅固な町々も滅ぼす。」
_
018:主は仰せられる。「その時でも、わたしはあなたがたをことごとくは滅ぼさない。
019:あなたがたが、『どうして主である神様は、こんなにひどいことを私たちになさったのだろうか』と尋ねる時は、あなたは彼らにこう答えなさい。『あなたがたがわたしを捨て、国内で異教の神々に仕えたように、あなたがたは外国へ行って、そこの人々に仕えるようになる。』」
_
020:ユダの人々にこう言いなさい。/
021:「愚鈍で思慮の無い民は、/目があっても見えず、耳があっても聞えない。/
022:主は、こう仰せられる。/あなたがたは、わたしを恐れないのか。/わたしの前におののかないのか。/わたしは海と陸を分け、それぞれの地域を定めた。/
023:ところが、この民の心はかたくなで、/わたしに背き、曲った所へ行ってしまった。/
024:彼らは、心の中で、もはやわたしを恐れない。/『私たちに前の雨と後の雨を季節ごとに降らせ、/収穫を与えてくださる主である神様を恐れよう』とは言わない。/
025:あなたがたの罪が祝福の雨を留めた。/だから、良い物が与えられない。/
026:わたしの民のうちには悪魔がいて、/鳥を捕えるように、だまして人を陥れる。/
027:鳥かごに鳥が一杯いるように、/彼らの家には不義の宝が一杯ある。/その宝で金持になり、/
028:太って色つやも良く、その悪行には際限がない。/彼らは公正に裁きを行って、/孤児や貧しい人々を助けようとはしない。/
029:主は仰せられる。わたしはこれらのことを、/罰せずにおれようか。/このような民を放置したままにしておれようか。/
030:恐ろしいことがこの国に起っている。/
031:預言者は、偽りの預言をし、/祭司は自分勝手なことをし、/わたしの民はそれを喜んでいる。/しかし、あなたがたは、最後にどうするつもりか。」
章006
★エルサレムの攻撃
_
001:ベニヤミンの人々は、/エルサレムから避難しなさい。/テコアと、ベテ・ハケレムで戦いの合図をしなさい。/敵軍が北方から侵入して来るからだ。/
002:わたしは、美しいエルサレムを滅ぼす。/
003:王たちが自分の軍隊を引き連れて来て、/エルサレムの周囲を取り囲み、/分捕物を分け合う。/
004:「エルサレム攻略戦を開始せよ。/立て。われわれは真昼に攻撃しよう。」/「しかし、もう日は傾いてきた。」/
005:「立て。われわれは夜襲を掛け、/宮殿を破壊してしまおう。」/
_
006:全能の主は、こう仰せられる。/「木を切り倒し、エルサレムに向って、/攻撃用のはしごを掛けよ。/これは罰せられるべき町だ。/その中は、抑圧で一杯だ。/
007:井戸が水を湧き出すように、/エルサレムは、その悪を吹き出している。/暴行と破滅が聞えてくる。/わたしの前には、病と打ち傷がある。/
008:エルサレムは戒めを受け入れなさい。/さもないと、わたしの心は離れて行き、/そこをだれも住まない荒野とする。」/
_
009:全能の主は、こう仰せられる。/「ぶどうの残りを摘むように、/イスラエルの残りの者をすべて摘み取れ。/ぶどうを摘み取る人のように、/あなたの手を、もう一度、その枝に伸せ。」/
_
010:私はだれに語り、だれを戒めて、聞かせようか。/彼らの耳はもう聞くことができず、/彼らは、主の言葉を侮って喜ばない。/
_
011:私の心には主の怒りがあふれ、/それに耐えることができないほどだった。/
_
「それを、そこらにいる者たちにぶちまけよ。/外国へ連行されて行くのは弱い者たちにまで及び、/
012:彼らの家も畑も妻も他人のものとなる。/わたしが手を伸して、彼らを打つからだ」と、/主は仰せられる。/
013:「それは、彼らがだれもかれも、利益だけを求め、/預言者や祭司まで、間違ったことをしているからだ。/
014:彼らは、わたしの民の心の傷を治しもしないのに、/『治った、治った』と言っている。/
015:彼らは偶像礼拝をしながら、/それを少しも恥だとは思わない。/だから、彼らはみんなと一緒に倒れてしまい、/わたしが彼らを罰する時に、倒れてしまう」と、/主は仰せられる。/
_
016:主は、こう仰せられる。「通りへ出て行き、昔からの本当の道は/どこにあるのかを聞き、それを歩んで、/本当の休息を得るがよい。/しかし、彼らは、『そこを歩まない』と言った。/
017:わたしは、あなたがたのために見張り人を立て、/『ラッパの音に気を付けよ』と言った。/しかし、彼らは、『気を付ける必要はない』と言った。/
018:そこで、世界中の人々は、よく聞きなさい。/彼らに何が起るかを見ていなさい。/
019:全地の人々は、よく聞きなさい。/わたしは彼らに災を下す。/それは、彼ら自身が招いたものだ。/彼らが、わたしの言葉に気を付けず、/わたしの戒めを退けたからだ。/
020:シェバや遠い国からわたしの所に/神殿礼拝に必要な物が来るのは、何のためか。/あなたがたのいけにえをわたしは受け入れず、/それを喜ばないからだ。」/
021:そこで、主はこう仰せられる。/「わたしはこの民の前に躓きの石を置く。/だれでも皆それに躓き、滅んでしまう。」/
_
022:主は、こう仰せられる。/「北の方、遠い所から、大国が襲って来る。/
023:彼らは弓と投げ槍で武装し、/残忍で、あわれみが無い。/馬に乗り、怒濤のように押し寄せて来、/エルサレムを攻略する。」/
024:私たちは、そのうわさだけで気力を失い、/産婦のように苦しみもだえた。/
025:畑や道に出てはならない。/敵は刀を振り回し、恐ろしい。/
026:私の民は悲しみ嘆くがよい。/独り子を亡くした時のように悲しみ泣きなさい。/侵略者が、突然、私たちに襲い掛るからだ。/
_
027:「わたしはあなたに命じ、民の行いを調べさせる。」
_
028:彼らはかたくなな反逆者で、/中傷して歩き回り、堕落している。/
029:るつぼで鉱石を溶かしてみても、/不純物は取り去られなかったので、/
030:彼らは捨てられた銀と呼ばれた。/主が彼らを捨てられたのである。/
章007
★神殿における預言
_
001:主がエレミヤに語られた御言葉は、次の通りであった。
002:「主の神殿の門の所に立ち、そこで、こう叫んで言いなさい。
_
主を礼拝するために、この門から入って行くすべてのユダヤ人は、主の言葉を聞きなさい。
003:イスラエルの神であられる全能の主は、こう仰せられる。あなたがたの生活を改めよ。そうすれば、わたしはあなたがたをこの所に住まわせよう。
004:あなたがたは、『これは主の神殿だ、主の神殿だ、主の神殿だ』と語られている偽りの言葉を信頼してはいけない。
005:もしあなたがたが真実にその生活を改め、互いに公正に行い、
006:一緒にいる外国人、孤児、未亡人を苦しめることなく、罪の無い人の血を流すことがなく、また、異教の神々に従って、自分の身に災を招くことをしないなら、
007:わたしは、あなたがたの先祖たちに約束したこの地に、あなたがたを住まわせよう。
_
008:しかし、あなたがたは偽りの言葉に信頼しているが、それはむなしいものだ。
009:あなたがたは盗み、殺し、姦通し、偽って誓い、バアルのために香をたき、あなたがたの知らなかった異教の神々に従っている。
010:それから、あなたがたは、わたしの神殿の前に来て、『私たちは安全だ』と言っている。それは、このような偶像礼拝をするから安全だというのか。
011:わたしの神殿は、あなたがたの目には、強盗の巣と見えたのか。わたし自身、そう見ていると、主は仰せられる。
_
012:それでは、以前わたしの神殿のあったシロへ行って見るがよい。わたしの民イスラエルが悪を行ったため、そこをわたしは滅ぼした。
013:主は仰せられる。あなたがたはその時と全く同じことを行っている。わたしが繰り返しあなたがたに語ったのに、あなたがたはそれに聞こうとせず、答えようともしなかった。
014:それで、あなたがたが寄り頼んでいるこのわたしの神殿と神殿のあるこのエルサレムに、わたしは以前シロにしたのと同じことをする。
015:わたしは、以前、北のイスラエル王国を滅ぼしたように、あなたがたをも滅ぼしてしまう。
_
016:あなたはこの民のために祈ってはならない。彼らのために祈り求め、とりなしの祈りをしてはならない。わたしはあなたの願いを聞き入れない。
017:彼らがエルサレムやユダの町々でしていることを知らないのか。
018:子供たちは薪を集め、父親たちは火をたき、女たちは麦粉をこねて、『天の女王』のために供えのパン菓子を作り、異教の神々にぶどう酒を注いで、わたしを怒らせている。
019:主は仰せられる。彼らが怒りを引き起すのは、このわたしなのか。自分たち自身ではないか。自分たちの恥をさらすためではないか。」
020:それで、主である神は、こう仰せられる。「わたしの激しい怒りを、この場所と、人と、獣と、畑の木と、地の産物に注ぐ。怒りは決して消えることがない。」
_
021:イスラエルの神である全能の主は、こう仰せられる。「あなたがたのいけにえを受け入れない。
022:わたしは、あなたがたが出エジプトした時、いけにえのことについては教えたことがなかった。
023:その時、彼らに命じたことは次のことであった。『わたしの言うことに聞き従え。そうすれば、わたしはあなたがたの神となり、あなたがたは、わたしの民となる。あなたがたはわたしが命じた通りの生き方をして幸福になりなさい。』
024:しかし、彼らはそれに聞こうとはせず、心をかたくなにして悪くなるばかりで、良くはならなかった。
025:あなたがたの先祖が出エジプトをしてから今日まで、わたしはわたしに忠実な預言者たちを何度も送ったが、
026:彼らはわたしに聞こうとはせず、心をかたくなにして、先祖たちよりもさらに悪を行った。
_
027:たとい、あなたが彼らにこれらのことをすべて語ったとしても、彼らはあなたに聞こうとはせず、答えようともしない。
028:そこで、あなたは彼らにこう言いなさい。『これは、自分の主である神様の御声に聞かず、懲らしめを拒んだ民だ。真実は消え失せ、彼らの口からは断ち切られた。/
_
029:あなたの髪を切って捨て、偶像礼拝をした丘で、悲しみの歌を思い出せ。/主は、この世の人々を激しく怒り、/退け、捨てられたからだ。』/
030:主は仰せられる。ユダの民はわたしの前に悪を行い、わたしの神殿に偶像を置いて、そこを汚した。
031:また、ベン・ヒノムの谷にあるトフェテに高い所を築いて、自分の息子や娘を火で焼いた。わたしはそんなことを命じたこともなく、考えたことすらなかった。
032:主は仰せられる。そのために、その所をトフェテとかベン・ヒノムの谷とは呼ばずに、虐殺の谷と呼ぶ日が来る。人々はトフェテに、余地がないほど葬るからである。
033:この民の死体は、空の鳥や野獣の餌食になるが、これを追い払う者はいない。
034:わたしは、エルサレムとユダの町々から、喜び楽しむ声を消し去り、花婿や花嫁のはなやいだ声を無くしてしまう。この国は荒廃した所となるからである。
章008
_
001:主は仰せられる。その時、敵軍は、ユダの王たち、指導者たち、祭司たち、預言者たち、エルサレムの住民の骨を彼らの墓から掘り出し、
002:彼らが愛し、仕え、従い、伺いを立て、拝んでいた日や月や星の前にさらけ出す。それらは、放置され、地面の肥しとなる。
003:敵の侵略を逃れて逃げ出して行ったユダの民たちは、どこへ行っても死にたいと思うようになると、全能の主は仰せられる。」
★民の背信
_
004:あなたは彼らに言いなさい。主はこう仰せられる。/「だれでも、倒れたら、また起き上がり、/背いたら、悔い改めるものだ。/
005:ところが、この民はどうして背いてばかりいるのか。/彼らは偽りをつかんで、悔い改めようとしない。/
006:気を付けて聞いていたが、/彼らは正しいことを語らなかった。/『私はなんということをしたのか』と言って、/自分の悪を悔いる者は、一人もいない。/彼らは馬車馬のように突進して行く。/
007:空のこうのとりでも、自分の来る時を知っており、/山鳩、つばめ、つるも、自分の来る時を守る。/それなのに、わたしの民は主のおきてを知らない。/
_
008:どうして、あなたがたは、『私たちには知恵がある。主のおきてがある』と言うのか。/しかし、あなたがたは勝手な解釈をしている。/
009:そのように教えた指導者たちは、恥を受け、/神の裁きを避けることはできない。/彼らは主の言葉を退けたのだから、/彼らに知恵のあるはずがない。/
_
010:そこで、わたしは、彼らの妻や畑が、/征服者のものとされるのを許す。/それは、彼らがだれも、利益だけを求め、/預言者や祭司まで、間違ったことをしているからだ。/
011:彼らは、わたしの民の心の傷を治しもしないのに、/『治った、治った』と言っている。/
012:彼らは偶像礼拝をしながら、/それを少しも恥だとは思わない。/だから、彼らはみんなと一緒に倒れてしまい、/わたしが彼らを罰する時に、倒れてしまう」と、/主は仰せられる。/
_
013:主は仰せられる。「わたしが集めようと思う時、/ぶどうの木にも、いちじくの木にも、実が無く、/葉はしおれている。/わたしが彼らに与えたものをすべて、/取り去ってしまう。」
★敵の攻撃
_
014:どうして、私たちはすることもなく座っているのか。/集まって、堅固な町に入り、そこで死ぬだけだ。/私たちは主に罪を犯したので、/主である神が私たちを滅ぼそうとしておられる。/
015:平安を願ったが、幸福にはならず、/いやされる時を待ったが、恐れだけしか来ない。/
_
016:「敵の軍馬のいななきがダンから聞えてくる。/その荒馬のいななきの声で、全地は震える。/彼らは町と住民を襲って来る。/
017:彼らは、コブラやまむしのように/あなたがたを襲い、あなたがたにかみつく。/わたしがそうさせるのだ」と主は仰せられる。/
_
018:私の嘆きはいやしがたく、/私の心は弱り果てている。/
019:やがて連行されて行く地から、/私の民の声が聞えてくる。/「主はエルサレムにはおられないのか。/エルサレムの王はそこにおられないのか。」/
_
「なぜ彼らは異教の偶像によって/わたしを怒らせたのか。」/
_
020:「収穫の時が過ぎても、/連行されて行く者は解放されない。」/
_
021:私の民の受けた傷によって、私の心は痛み、/私は嘆き、恐れが私を捕えた。/
022:ギルアデには、それを治す薬も医者もないのか。/それなのに、私の民はどうしていやされないのか。
章009
★ユダの堕落
_
001:ああ、私もエルサレムの民のために泣きたい。/
002:ああ、私はユダヤ人から離れて、ただ一人になりたい。/彼らは、神に背く背信のともがらだ。/
003:彼らは、舌を曲げ、真実ではなく、偽りを語り、/地上にはびこった。/彼らは悪から悪に進み、わたしを知らないと、/主は仰せられる。/
_
004:それぞれ隣人に気を付け、/同族だからと言って信用するな。/だれでも人を押しのけ、中傷して回っている。/
005:彼らはだまし合っていて、真実を語らない。/偽りを語ろうと決意して、悪事をし、/罪を犯すことに疲れるほどだ。/
006:虐げと欺きの中に生き、/わたしを知ることを拒んでいると、主は仰せられる。/
_
007:そこで、全能の主は、こう仰せられる。/「さあ、わたしは彼らを苦しみに遭わせ、試みる。/彼らに対して、ほかに何ができようか。/
008:彼らの舌は偽りを言って、人を傷つける。/口先では誠実らしく語るが、/本心はその人を陥れようとする。/
009:このようなことのために、/わたしは彼らを罰せずにはおかない。/このような国を放置せずにはおかない。/主がそう仰せられる。」/
_
010:私は、敵に焼き払われた山や牧草地のために、/悲しみの歌を思い出す。/そこは、焼き払われて通る人も無く、/牛や羊の鳴く声も無く、/空の鳥も家畜も皆、逃げ去ってしまった。/
_
011:わたしは、エルサレムを廃墟と化し、/山犬の住かとする。/ユダの町々を荒れ果てさせ、住む者を無くする。/
_
012:これを悟ることのできるほど賢い人はだれか。主が語られたことを、はっきり示すことのできる人はだれか。どうしてこの国は滅び、荒野のように焼き払われて、通り過ぎる人がいないのか。/
_
013:主は仰せられる。「彼らは、わたしが与えた律法を捨て、わたしに聞き従おうとせず、その通りに生活しようとせず、
014:心をかたくなにして、先祖たちから教わったバアル礼拝に従っていた。」
015:そこで、イスラエルの神である全能の主は、こう仰せられる。「わたしは、この民を苦しみに遭わせ、滅ぼす。
016:彼らも、先祖たちも知らなかった外国の地に彼らを連行させ、逃げて行く者は殺してしまう。」/
_
017:全能の主は、こう仰せられる。/「よく考えて、葬式の準備をするがよい。/
018:そして、あなたがたのために嘆かせよ。/
019:エルサレムから悲しみの声が聞える。/『私たちは踏みにじられ、恥を見た。/私たちが国を売り、/敵が来て、住かを壊したからだ。』」/
020:嘆きの歌を歌う女たちは、/主の仰せられることを聞きなさい。/あなたがたの娘や近所の女たちにも、/嘆きの歌を教えてやりなさい。/
021:死が私たちに襲い掛って来、/私たちを断ち滅ぼしてしまう。/
_
022:あなたはこう言いなさい。「主は仰せられる。/『人の死体は畑の肥しか、/あるいは、刈り入れをした後に残された束のように、横たわる。』」/
_
023:主は、こう仰せられる。/「知恵のある者は、自分の知恵を誇るな。/力のある者は、自分の力を誇るな。/金持は、自分の財力を誇るな。/
024:誇りたいなら、このことを誇れ。/悟りを得て、わたしを知っていることと、/わたしが主であって、/地に慈しみと公平を行う者であることを/知っていることを。/わたしはそれらのことを喜ぶからだ」と、/主は仰せられる。/
_
025:主は仰せられる。「わたしが選民を罰する日が来る。
026:それは、エジプト、ユダ、エドム、アモンの人々、モアブ、および荒野に住んでいて、偶像礼拝をしている者たちが罰せられる日である。これらの入々は、たとい肉体に割礼を受けていても、心に割礼を受けていないイスラエルの民も同様で、心に割礼を受けていないから、わたしは彼らを罰する。」
章010
★偶像と生きておられる本当の神
_
001:イスラエルの民は、主があなたがたに語られた言葉を聞きなさい。
002:主は、こう仰せられる。/「異教徒の生活の仕方をまねるな。/彼らのように、星占をしてはならない。/
003:異教徒の習慣はむなしく、/彼らが拝んでいるものは、/人が手で作った偶像に過ぎない。/
004:それは、金や銀で飾られ、/釘と槌で、動かないように留められる。/
005:ちょうど、きゅうり畑の中のかかしのようで、/ものも言えず、歩けず、/人に運んでもらわなければならない。/そんな物を恐れてはならない。/災も幸いも下すことができないからだ。」/
006:主よ。あなたに比ぶべき者はおりません。/あなたは偉大な方、また、力強い方です。/
007:世界の王であられるあなたを/恐れない者がありましょうか。/それは、当然のことです。世界中の知者でも、/あなたと比べられる者はおりません。/
_
008:彼らは皆愚鈍で、/木の偶像から教えられたものに過ぎない。/
009:銀箔はタルシシュから運ばれ、/金はウファズから運ばれる。/偶像は木工と金細工人の手で作られ、/その服は青と紫色が使われ、名人の手で作られる。/
010:しかし、主は生きている本当の神、永遠の王である。/その怒りによって地は震え、/激しい怒りによって世界の国々は耐えられない。/
_
011:あなたがたは、彼らにこう言いなさい。「この世界の造り主でない神は、どれも皆この世界から滅び失せてしまう。」/
012:主は、御力によって地を造り、/その知恵で世界を堅く建て、/その悟りで天を張り巡らされた。/
013:主が御声を発せられると、水のざわめきが天に起り、/地の果からは霧が立ち上る。/雨のためには、稲妻を起し、/また、風を吹かせられる。/
014:すべての人は愚鈍で無知だ。/すべての金細工人は、/その作った偶像のために、恥を受ける。/その偶像は神ではなく、命が無い。/
015:それは、むなしいもので、物笑いの種だ。/裁きの時に、滅んでしまう。/
016:ヤコブの神は、そんなものとは違う。/主は万物の造り主であり、/イスラエルは主ご自身の民で、/主は全能の主であられる。/
017:敵に包囲されているエルサレムは、/間もなくこの町から追い出されなければならない。/
018:主は、こう仰せられる。/「わたしはこの国の住民を、今度こそ放り出し、/彼らを悩まし、思い知らせてやる。」/
_
019:この民の罪のため、私の心は痛む。/そこで、私は言った。/「確かに、これは私が負わなければならない痛手だ。」/
020:私の住かは壊され、私の民は去ってしまった。/それを、元通りにすることはできない。/
021:指導者たちは愚鈍で、主に聞こうとしなかった。/そのため、彼らは栄えることなく、/民は皆散って行ってしまう。/
_
022:神の裁きとして敵が侵入して来る。/北方からユダの町々を襲い、山犬の住かとする/という知らせがあるのを聞きなさい。/
023:主よ。人間が歩んで行く道は、/自分で決めることができないことを私は知っています。/
024:主よ。どうか怒りに任せず、/公正なやり方で、私を懲らしめてください。/そうでないと、私は死んでしまいます。/
025:あなたを知らない異教徒たちに/あなたの激しい怒りを注いでください。/彼らはイスラエルを襲って絶滅し、/その住かを荒らしたからです。
章011
★破られた契約
_
001:主がエレミヤに語られた御言葉は、次の通りであった。
002:「わたしの契約の言葉を聞きなさい。これを、エルサレムを始めユダの民に語って、
003:彼らに言いなさい。
_
イスラエルの主である神は、こう仰せられる。この契約の言葉に聞き従わない者は、呪われよ。
004:これは、わたしがあなたがたの先祖を、エジプトの奴隷状態から救い出した時、『わたしの言うことに聞き従い、わたしがあなたがたに命じることは何でも、それに従いなさい。そうすれば、あなたがたはわたしの民となり、わたしはあなたがたの神となる』と言って、彼らに命じたものである。
005:それから、わたしがあなたがたの先祖に対して、乳と蜜の流れる地を彼らに与えると誓った誓いを、今日あるように成就した。」その時、私は、「主よ。アーメン」と言って、お答えした。
_
006:すると、主は私に仰せられた。「これらの言葉をすべて、エルサレムを始めユダの町々で叫んで、こう言いなさい。『この契約の言葉を聞いて、これを行いなさい。』
007:わたしは、あなたがたの先祖を、エジプトの国から連れ出した時、彼らをよく戒め、また今日まで、『わたしの言うことに聞き従いなさい』と言って、繰り返し戒めてきた。
008:しかし、彼らは聞こうとせず、それぞれ心をかたくなにし、自分勝手な生活をした。それで、わたしはこの契約の言葉を、その通り彼らに適用した。それは、わたしが守るようにと命じたのに、それをしなかったからである。」
_
009:主は、また私に仰せられた。「エルサレムを始めユダの人々が、謀反を起そうとしている。
010:彼らは、わたしの言葉を聞こうとしなかった先祖たちの罪を繰り返し、彼ら自身も異教の神々に従って、これに仕えた。イスラエルの民もユダの民も、わたしが彼らの先祖たちと結んだ、わたしの契約を破った。」
_
011:そこで、主はこう仰せられる。「わたしは災を彼らの上に下す。彼らは、それから逃れることができない。彼らがわたしに助けを求めても、わたしは聞かない。
012:エルサレムを始めユダの町々の住民は、彼らが香をたいた異教の神々の所へ行って、助けを求めるだろうが、そんなものは、いざという時、何の力にもなってくれない。
013:ユダの町には、町の数ほども異教の神がいて、偶像のための祭壇を、エルサレムの通りの数ほども設けたからである。
_
014:この民のために、あなたは祈ってはならない。また、彼らのために助けを祈り求めてはならない。彼らが災に遭って、わたしに助けを求めても、わたしは聞かない。/
015:わたしの愛する者は、わたしの神殿で、/何をしているのか。多くの悪事をしてきた。/誓いのささげ物や、いけにえの肉が、/あなたから災を過ぎ去らせるのか。/それができるなら、喜ぶがよい。/
016:主はその昔、あなたを、『良い実を成らせる/美しい緑のオリーブの木』と呼ばれたが、/敵の来襲のとどろきと共に、/主はそれに火を付け、その枝を焼き払われる。|
017:あなたを植えた全能の主が、あなたに災を言い渡す。これは、イスラエルとユダの民が罪を犯し、バアルにいけにえをささげて、わたしの怒りを引き起したからである。」
★エレミヤの訴え
_
018:主が私に知らせてくださったので、私は私を暗殺しようとしている計画があるのを知りました。今あなたは、彼らの陰課を教えてくださいました。
019:私は、屠殺場に引かれて行く子羊のようでした。彼らが私を殺そうと陰謀をはかっているのを知りませんでした。彼らは、「木も実も一緒に滅ぼしてしまおう。彼を抹殺してしまおう」と言っていました。/
020:しかし、正しい裁きをし、/人の心と思いをご存じの全能の主よ。/私はあなたに私の訴えをお任せしました。/どうか、あなたが彼らを裁かれるのを/見させてください。/
_
021:それで、主はアナトテの人々について、こう仰せられた。「彼らはあなたの命をねらい、『主の名前によって預言してはならない。もしそうすれば、われわれは必ず殺す。』」
022:そこで、全能の主は、こう仰せられる。「わたしは彼らを罰する。若者たちは戦いで死に、彼らの子供たちは飢えて死に、
023:彼らには残る者がいなくなる。わたしがアナトテの人々を裁くからである。」/
章012
001:主よ。私があなたと論じても、/あなたはいつでも正しいお方です。/それでも、私はあなたの裁きについて、/あなたと論じたいのです。/どうして悪いことをする者が成功し、/不真実な者がうまくやっているのですか。/
002:あなたが彼らを植えられたので、/彼らは根を張り、育って、実を結ぶのです。/しかし、彼らは口ではあなたに近付きますが、/心では遠ざかっております。/
003:主よ。あなたは私を知り、私を見ておられ、/あなたに対する私の心を試されます。/ほふられる羊のように彼らを引きずり出し、/殺す日のために、彼らを残しておいてください。/
004:いつまでこの地を干からびたままにし、/畑の青草を枯らしたままにされるのですか。/この地の住民の悪行のために、/家畜も鳥も滅び失せます。/人々は、「神が裁くはずはない」と言っています。/
_
005:ほかの人と競走しても疲れるのに、/どうして馬に乗っている人と競走できようか。/安全な所で躓いてしまうなら、/ヨルダンの密林では、どうするつもりか。/
006:あなたの親族でさえ、あなたを裏切り、/大声を上げ、捕えようとして追って来る。/まして彼らが親切らしく語り掛けても、/それを信用してはならない。/
★相続地
_
007:私は、自分の家や相続地を捨て、/愛するユダの民を敵の手に渡した。/
008:私の愛する民は、かえって私に敵対する。/
009:私の民は、私に襲い掛って来る。/
010:敵が襲って来て、私の民を荒らし、荒廃し尽した。/
011:ユダの地は荒れ地となり、/だれも心に留める者はいない。/
012:ユダの地に破壊者がやって来た。/主が彼らを使って、この地を荒廃される。/何一つこれから逃れられるものはない。/
013:小麦を蒔いても何もとれず、/労苦しても、それはむなしい。/主の激しい怒りによって、そうなる。/
_
014:主はこう仰せられる。「わたしがわが民イスラエルに与えた相続地を侵略する悪虐な隣国の民を、ユダの民と同じようにこの土地から引き抜いてしまう。
015:しかし、その後、わたしは彼らをあわれみ、彼らをそれぞれ、彼らの相続地および自分の国へ帰らせる。
016:彼らがわたしの民の歩むべき道を学び、わたしを拝むようになるならば、彼らはわたしの民の一員となることができる。
017:しかし、彼らがわたしの言うことを聞こうとしなければ、わたしはその国を根絶してしまう。主がそう仰せられる。」
章013
★亜麻布の帯と酒つぼ
_
001:主は私にこう仰せられた。「亜麻布の帯を買い、それを締めなさい。水で洗わずに使いなさい。」
002:そこで、私は主の言葉通りに、帯を買い、それを腰に締めた。
003:すると、主は次のように仰せられた。
004:「買って腰に締めているその帯を、ユーフラテス川の岩の裂け目に隠しなさい。」
005:そこで、私は主が仰せられた通りにした。
006:それからかなりたって、主は私に仰せられた。「すぐユーフラテス川へ行き、あの隠せと命じた帯を取って来なさい。」
007:私は、ユーフラテス川に行き、裂け目から帯を取り出したが、なんとその帯は腐っていて、何の役にも立たなくなっていた。
_
008:すると、主はまた私にこう仰せられた。
009:「主の仰せである。わたしはエルサレムを始めユダと結んだ契約を腐らせる。
010:わたしの言葉に耳を傾けず、自分たちの好き勝手に歩み、異教の神々に仕え、それを拝むこの悪らつな民は、この帯のように何の役にも立たなくなる。
011:というのは、帯が人の腰に結び付くように、わたしはイスラエルとユダのすべての民を、わたしに結び付け、彼らをわたしの民とし、わたしのものとし、わたしの栄光を現す者とさせようとしたのに、彼らはわたしに聞き従わなかったからだ。
_
012:あなたは彼らにこのことを伝えなさい。『イスラエルの主である神は、こう仰せられる。すべての酒つぼには酒が一杯だ。』彼らはあなたにこう言うだろう。『酒つぼに酒が一杯になることくらい、私たちは知りぬいている。』
013:だから、あなたは彼らにこう言いなさい。『主は仰せられる。わたしはこの国の全住民、ダビデの王座に着く王たち、祭司、預言者、および全住民を酔いしれさせ、
014:互いにぶつけて砕いてしまう。親子であろうが、わたしは容赦をしない。だれ一人あわれむことなく、彼らをことごとく滅ぼしてしまう。』」/
_
015:よく聞くがよい。高ぶってはならない。/主が語られたからだ。/
016:主がまだ闇を送らないうちに、/また、あなたの足が暗い山で躓かないうちに、/あなたがたの主である神に栄光を帰せよ。/さもないと、あなたがたが光を望んでも、/主はそれを暗闇に変えられる。/
017:もしあなたがたが聞かないなら、/私は隠れた所で、/あなたの高ぶりのために悲しみ、/主の群が連行されるために、私の目は涙を流す。/
★王と王母
_
018:王と王母に言いなさい。/「輝かしい冠がすでに頭から落ちたのだから、/低い座に着きなさい。」/
019:南の町々さえ、敵の侵略によって、/だれも住めないようになる。/ユダの民は外国へ連行されて行く。/
020:「目を上げて、北からの侵入者を見よ。/エルサレムの住民は、どこにいるのか。/
021:あなたがたはその侵入者と同盟を結んでいたのに、/主が彼らを用いてあなたがたを裁かれる時、/あなたがたの上に苦しみが襲い掛って来る。/
★罪の深さ
_
022:あなたがたが心の中で、/『どうしてこんなことが降り懸って来たのか』と、/言うなら、/それは、あなたがた自身の罪のためで、/恥を受けているのである。/
023:黒人がその皮膚の色を白くし、/ひょうがその斑点を無くすことができようか。/もしそれができるなら、/悪に慣れたあなたがたも、/善を行うことができる。/
_
024:わたしはあなたがたを、わらのように風で吹き飛ばす。/
025:主は仰せられる。/これが、あなたがたに与えられる分である。/あなたがたがわたしを忘れ、/偽りの神々に寄り頼んだからである。/
026:わたしはあなたがたに恥をかかせる。/
027:わたしは、あなたがたが異教の神々に走り、/偶像礼拝をしているのを見た。/ああ、なんと災なことだろう。/エルサレムは、いつになったら清められるのか。」/
章014
★日照りの災
_
001:日照りのことについて、エレミヤに語られた主の言葉。/
002:「ユダは悲しみ、その町々の門は崩れ、/その地のために泣き叫び、/エルサレムからは嘆きの声が上がる。/
003:身分の高い人々が召使に水を汲みにやらせるが、/水溜に来ても水は無く、からの器を持って帰り、/絶望し、頭を抱えてしまう。/
004:地には雨が降らず、地面は割れてしまい、/農夫たちも絶望し、頭を抱えてしまう。/
005:草が無いため、野の雌鹿でさえも、/産んだ子を捨ててしまう。/
006:野ろばは、はげ山の上に立ち、山犬のようにあえぎ、/草が無いため、目がよく見えなくなる。/
_
007:私たちの罪が私たちを不利に陥れても、/主よ。あなたの栄光のために行動してください。/私たちの背信の数は数えきれず、/あなたに対して罪を犯しました。/
008:イスラエルの望みであり、苦難の時の救い主。/なぜ、あなたはこの地に住む外国人のようにし、/旅人のように私たちを扱われるのですか。/
009:なぜ、あなたは驚いたり、/人を救えない勇士のようであられるのですか。/主よ。あなたは私たちの真中におられ、/私たちはあなたの民です。/どうぞ私たちを見捨てないでください」/
_
010:この民について、主はこう仰せられる。/「彼らは、このように、さすらうことを愛し、/その足を留めることもしない。/それで、主は彼らを喜ばず、/今、その罪を覚え、その罪を罰する。」
_
011:主は、また私に仰せられた。「この民が幸福になることを祈ってはならない。
012:たとい彼らが断食をして祈っても、彼らの祈りを聞き入れない。いけにえや、供え物を持って来ても、わたしは受け入れない。わたしは彼らを戦争とききんと伝染病で滅ぼし尽す。」
_
013:私は主に申し上げた。「主である神様。あの預言者たちは、民に向って、『戦争もききんも襲って来ることはない。かえって、主がこの地にいつまでも平和を与えてくださる』と言っているではありませんか。」
014:主は、私に仰せられた。「あの預言者たちは、わたしの名前を使って、偽りを預言している。彼らはわたしが遣わした者ではなく、わたしは彼らに語るべき言葉を与えたこともない。彼らは、でたらめなことを語っており、自分で勝手に思いついたことを預言しているに過ぎない。
015:だから、わたしの名前を使って預言はするけれども、実はわたしが遣わした預言者でない者たちで、自分勝手に、『戦争もききんも襲って来ることはない。』と言っている者たちは、戦争とききんで滅ぼされてしまう。
016:彼らの預言を聞いて信じた民も、戦争とききんでエルサレムの道端に投げ捨てられる。だれも彼らを葬る者はいない。彼らの一族は皆そのようになる。わたしが彼らの上に災を下すからである。
_
017:彼らにこのことを言ってやりなさい。/『私の目からは夜も昼も絶えず涙が出る。/私の民が受けた裁きは余りにも大きいからだ。/
018:野原に出てみると、戦争で殺された者たちがおり、/町に入ると、飢え苦しんでいる者たちがいる。/預言者も祭司もどうしてよいのか分らない。』」/
_
019:主よ。あなたはユダを全く捨てられたのですか。/あなたはエルサレムを嫌われるのですか。/あなたは私たちを打ってから、/どうしていやしてくださらないのですか。/私たちは平和を望んだのに、良い事は無く、/いやされることを願ったのに、/かえって、恐怖が襲って来ただけでした。/
020:主よ。私たちは自分たちと先祖の罪を認めます。/私たちは確かにあなたに罪を犯しました。/
021:あなたのために、私たちを捨てないでください。/あなたの栄光の御座である主の神殿を、/投げ捨てないでください。/あなたの契約をほごにされないでください。/
022:異教の神々が自然界を支配できますか。/主である神様。あなた以外にはありません。/私たちはあなたを待ち望みます。/あなたがそれをなさるからです。/
章015
001:主は私に仰せられた。「たといモーセとサムエルがわたしの前に立って、とりなしても、わたしはもはやこの民を顧みることはない。彼らをわたしの前から追い出してしまえ。
002:彼らが、『私たちはどこへ行けばよいのでしょうか』と尋ねたら、こう言ってやりなさい。/『主はこう仰せられる。/伝染病に定められた者は伝染病になり、/戦争で死ぬように定められた者は、/戦争で死ぬようになり、/ききんで死ぬように定められた者は、/ききんで死ぬようになり、/捕虜になるように定められた者は捕虜になる。』
_
003:主は仰せられる。わたしは四つのもので彼らを罰する。戦争で殺し、殺された死体を犬が引きずって行き、その死体を空の鳥と野獣が食べる。
004:わたしは、地に住む者たちが彼らを見て、恐れおののくようにする。それは、ユダのヒゼキヤの子マナセ王がエルサレムでした悪事のためである。
_
005:エルサレム。/一体、だれがあなたをあわれもう。/だれがあなたのために嘆こう。/だれがあなたのことを心配するだろう。/
006:主は仰せられる。あなたがわたしを捨てたのだ。/そして、ますますわたしに背を向けて行く。/わたしは手を伸し、あなたを滅ぼす。/わたしはあなたをあわれむことをやめた。/
_
007:わたしはこの地の門の所で、/この民をふるい分ける。/彼らがその間違った道を離れなかったので、/わたしは彼らを滅ぼした。/
008:わたしは男たちを沢山戦争で死なせ、/その戦死の知らせで、/その母親たちの心を苦しめ、恐れおののかせた。/
009:神の祝福を存分受けた女は、打ちしおれ、/母親としての栄光と喜びは消え失せた。/戦争で生き残っている者を、さらに殺りくする。/主がそう仰せられる。」
★エレミヤの苦しみと神の支え
_
010:ああ、私は災だ。どうして私は生れたのか。/全国の人は、私を責め、襲って来る。/何の負債も無いのに、人々は私を呪っている。/
_
011:主は仰せられた。/「必ずわたしはあなたを救い出す。/災と苦しみの時、/あなたに敵する者たちがあなたに頼みに来る。/
_
012:だれが鉄や青銅のような侵略者を砕けるか。/
013:わたしは、あなたがたの財宝を彼らに与えてしまう。/それは、あなたがたが犯した罪のためである。/
014:わたしは、あなたがたを外国へ連れて行き、/そこで彼らに仕えさせる。/それは、わたしの激しい怒りのためである。」/
_
015:主よ。あなたはご存じです。/私を思い出し、顧みて、迫害する者を罰し、/私の命を守ってください。/私は、あなたのためにそしられています。/
016:私はあなたの御言葉が与えられました。/あなたの御言葉は、私の喜び、楽しみです。/全能の主である神様。私はあなたの預言者とされました。/
017:私は宴会で騒いだりしたことがありません。/私はただ一人座っていました。/あなたの御手が私の上にあり、/罪に対するあなたの御怒りが私の心にありました。/
018:どうして彼らの迫害を、許しておられるのですか。/どうして、あなたは私に平安を下さらないのですか。/
_
019:そこで、主はこう仰せられた。/「もしあなたが預言者の務めに再献身するなら、/わたしはあなたをわたしの預言者として立てる。/もしあなたがわたしの言葉をそのまま語るなら、/わたしの預言者となることができる。/たといこの民があなたの言うことを聞いても、/あなたはこの民の言うことに従ってはならない。/
020:わたしは、あなたをこの民に対して、/堅固な城塞とする。/たとい彼らがあなたを攻めても、勝てない。/わたしがあなたと共にいて、/あなたを助け、救い出すからである。/主がそう仰せられる。/
021:また、わたしはあなたを悪人たちから救い出し、/残虐な者たちから助け出す。」
章016
★預言者の孤独
_
001:また、主の言葉が私に与えられた。/
002:「あなたは結婚してはならない。子供を持ってはならない。」
003:主は、この所で生れる子供やこの国で子供を持つ親たちに、こう仰せられる。
004:「彼らは、ひどい病気で死に、だれにも悲しまれず、また、葬られることもなく、その死体は地面の肥しとなる。また、戦争とききんで殺され、その死体は空の鳥や野獣の食い物とされる。」
_
005:主はこう仰せられる。「あなたは喪に服している家に入ってはならない。その家に行ってお悔みを言ってはならない。わたしがこの民に平和を与えず、保護を与えることをやめたからである。
006:この国では、だれが死んでも葬られず、だれもそのために嘆き悲しまない。
007:だれもそのために心を痛めることはない。
008:また、祝宴があっても、その家に行って、それを祝ってはならない。」
009:イスラエルの神である全能の主は、こう仰せられる。「あなたがたの生きている間に、喜び楽しむ声を消し去り、花婿や花嫁のはなやいだ声を無くしてしまう。
_
010:あなたがこれらのことをすべてこの民に告げる時、彼らがあなたに、『どうして主は私たちにこの大きな裁きについて語られるのか。私たちはどのような罪を犯したのか。主である神様にどのような罪を犯したのか』と尋ねたら、
011:あなたは彼らにこう語りなさい。『主が仰せられる。あなたがたの先祖がわたしを捨て、異教の神々に従い、それに仕え、それを拝み、わたしの言うことに従わなかったからである。
012:また、あなたがた自身、先祖以上に悪いことをし、心をかたくなにして、わたしに聞き従わなかったので、
013:わたしはあなたがたをこの国から放り出して、外国へ連れて行く。あなたがたはそこで毎日、異教の神に仕える。これは、わたしがあなたがたをあわれまない証拠である。』」
★新しい出エジプト
_
014:主は仰せられる。「やがて、彼らが外国の生活から自由になる日が来る。その時には、だれも出エジプトのことよりも、
015:イスラエルの民を、連行されて行った外国の地から連れ戻したことについて語る。わたしは彼らを先祖たちに与えた約束の地に連れ戻す。」
_
016:主は仰せられる。「わたしはイスラエルの民の所に敵を送り、漁師や狩人が獲物を取るように、彼らを捕えさせる。
017:わたしは、彼らの行いをすべて見通している。わたしは彼らの罪をすべて知っている。
018:わたしは、まず彼らの罪に対して、十分な裁きを下す。それは、彼らがわたしの国を偶像で汚し、それを一杯にしたからである。」/
_
019:私の力、私のとりで、/苦しみの時の避け所である主よ。/世界中の人々があなたのもとに来て言うでしょう。/「私たちの先祖が受け継いだものは、偶像で、/偽りと、むなしく役に立たないものばかりです。/
020:人間が自分のために神を造っても、/そんなものは神ではありません。」/
_
021:「だから、わたしは彼らに知らせよう。/今度こそ、わたしの力を示そう。/そうすれば、彼らはわたしが主であることが分る。」
○
○
○
○
章017
★ユダの罪と罰
_
001:「ユダの罪は、彼らの心と祭壇に刻まれている。/
002:彼らの子供たちでさえも、/偶像の祭壇とアシェラ像を覚えているほどだ。/
003:わたしは、エルサレムにあるすべての財宝を、/偶像礼拝の罰として、敵の手に引き渡す。/
004:わたしが与えた相続地を手離すようになる。/また、わたしは外国で、敵に仕えさせる。/それは、わたしの激しい怒りのためである。」/
_
005:主はこう仰せられる。/「人間に信頼し、人間の力で事をしようとし、/主から心が離れている人は、呪われる。/
006:彼は荒野に育つ小さい木のように、/幸いが来ても、それに会えない。/
007:ああ、なんと幸いなことだろう、/主に信頼し、主に寄り頼む人。/
008:そのような人は、川のそばに植えられた木のように、/流れの方に根を伸し、暑さにも耐え、葉は茂り、/日照りの時にも不安が無く、いつも実を結ぶ。
★人間の心を知り尽す神
_
009:人の心はどんなものよりも偽るもので、/直すことが難しい。/だれが、それをよく知っているだろうか。/
010:主であるわたしが人の心を探り、思いを調べ、/それぞれの生き方に従って報いる。/
011:不正の富を身に付けても、/それはいつまでも身に付かない。」/
_
012:私たちの主の神殿のある所は、/永遠から栄光の王座と定められていた。/
013:イスラエルの望みである主を捨てる者は、/皆恥をかく。/
_
「わたしから離れて行く者は、すぐ忘れられる。/命の水である主を捨てたからだ。」
★エレミヤの嘆き
_
014:主よ。私をいやしてください。/そうすれば、私はいやされます。/私をお救いください。/そうすれば、私は救われます。/あなたこそ、ほめたたえられるべきお方です。/
015:彼らは私に言っています。/「主の言葉はどうなってしまったのだ。/一向に成就しないではないか。」/
016:私はあなたの牧者となることから/逃げ出したことはありません。/私は、ユダの滅亡を願ったこともありません。/私が何を語ったかは、ご存じの通りです。/
017:私を恐怖に陥れないでください。/あなたは、災の日の私の避け所です。/
018:私を迫害する者たちが恥を見、/私が恥を見ないようにしてください。/彼らが恐れ、私が恐れないようにしてください。/彼らの上に災を与え、滅ぼし尽してください。
★安息日の厳守
_
019:主は私にこう仰せられる。「行って、ユダの王たちや一般の民が出入りする門と、エルサレムのすべての門に立ち、
020:彼らに言いなさい。『これらの門から入るユダの王たち、すべての民は、主の言葉を聞きなさい。
021:主はこう仰せられる。よく気を付けて、安息日に荷物を運んではならない。それを、エルサレムの中に持ち込むな。
022:また、安息日に荷物を家から持ち出すな。その日には、何の仕事もしてはならない。わたしがあなたがたの先祖に命じたように、安息日を聖別しなさい。
023:しかし、彼らは耳を傾けて聞こうとせず、わたしの懲らしめを受けることを拒んだ。
024:主は仰せられる。もしあなたがたがわたしの言うことに聞き従い、安息日にこの町に荷物を持ち込まず、安息日を聖別して、何の仕事もしないのなら、
025:ダビデの王座に着く王たちも、指導者たちも、一般の人々も、この町の中に永住することができる。
026:ユダの町々やエルサレムの周辺から、ベニヤミンの地やその他あらゆる所から、いけにえや供え物を持って来る者たちが、主の神殿に集まって来る。
027:しかし、もしわたしの言うことに聞き従わず、安息日を聖別せず、安息日に荷物を持ってエルサレムの町に入るなら、わたしはこの門に火を付け、宮殿をも焼き尽してしまう。』」
章018
★陶器師の手の中にある土
_
001:王がエレミヤに与えられた言葉は、次の通りである。
002:「さあ、陶器を作っている家に行け。そこで、あなたが語るべき言葉を与えよう。」
003:そこで、言われた通りにすると、陶器師はろくろを回している最中であった。
004:陶器師は、土で作った器が思い通りのものにならなかったので、それをつぶし、ほかの器を作った。
_
005:それから、主は私にこう仰せられた。
006:「この陶器師がしたように、わたしはイスラエルを自由に取り扱うことができないだろうか。土が陶器師の手の中にあるように、あなたがたもわたしの手の中にある。
007:わたしがどの国でもそれを滅ぼすと語っても、
008:その民が罪を悔い改めるなら、わたしは下そうと思っていた災を撤回する。
009:また、わたしがどの国でもそれを堅く立てると語っても、
010:その民がわたしの言うことに聞き従わず、わたしの前に悪を行うなら、わたしは与えると言った幸福を撤回する。
011:さあ今、エルサレムを始めユダの人々に言いなさい。『主はこう仰せられる。わたしはあなたがたに災を下そうと考えている。さあ、自分の間違った生活を捨て、悔い改めなさい。』
012:しかし彼らはこう言う。『もう駄目だ。私たちは自分のしたい道を行き、かたくなな心のままで進むのだ。』
_
013:そこで、主はこう仰せられる。/『異教の民の中でも、こんなことは聞いたことがない。イスラエルは実に恐ろしいことをした。/
014:レバノン山の雪は溶けることがなく、/ヘルモン山の水は、涸れることがない。/
015:それなのに、わたしの民はわたしを忘れ、/偶像に香をたく。/彼らは生きている本当の神から離れ、/人の作った異教の神々に従って行った。/
016:自分の国を荒廃させ、/いつまでも人々にあざけらせた。/そこを通る人は身震いするほどだ。/
017:風のように、彼らを吹き散らす。/災の日に、わたしは彼らを助けない。』」/
★エレミヤに対する計略
_
018:彼らは言った。「さあ、エレミヤを殺してしまおう。祭司も知恵のある者も預言者も、私たちと一緒にいるのだから安全だ。彼を中傷して、彼の言うことに耳を傾けないようにしよう。」/
_
019:主よ。私に御心を留め、/私の訴えをお聞きください。/
020:悪をもって善に報いてもよいでしょうか。/彼らは私の命を取ろうとして穴を掘りました。/私があなたの御前で、/彼らのためにとりなしたことを覚えてください。/
021:それで、彼らをききんと戦争で殺してください。/女たちは夫や子供を失い、/男たちは戦争で殺されますように。/
022:あなたが敵に突然襲わせる時、/彼らの家から叫び声が聞えます。/彼らは私を捕えようと穴を掘り、/わなを隠して、私の足を捕えようとしました。/
023:主よ。あなたは彼らの計略をすべてご存じです。/彼らの罪を赦さず、御前で打ち倒し、/あなたの御怒りで、彼らを罰してください。/
章019
★壊された瓶
_
001:主はこう仰せられる。「さあ、陶器の瓶を買い、民の長老と年長の祭司数人と一緒に、
002:『陶器の破片の門』の入口にあるベン・ヒノムの谷に出掛け、そこで私があなたに語る言葉を述べて、
003:こう言いなさい。『ユダの王様とエルサレムの人たち、主の言葉を聞きなさい。全能の主であるイスラエルの神様は、こう仰せられる。さあ、わたしはこの所に災を下す。その災のことを聞く者は耳が痛む。
004:それは、彼らがわたしを捨て、この所を汚し、この所で自分たちも先祖たちもだれも知らなかった異教の神々にいけにえをささげ、また、罪の無い者たちの血を流したからである。
005:また、彼らはバアルのために礼拝所を設け、自分の子供たちを火で焼き、バアルにいけにえとしてささげた。そのようなことは、わたしが一度も命じたことはなく、定めたこともなく、思ってもみなかったことである。
006:主は仰せられる。だから、この所をトフェテとかベン・ヒノムと呼ばないで、「虐殺の谷」と呼ぶ日が来る。
007:また、わたしはこの所でエルサレムを始めユダの罪深い行いを打ちこぼち、彼らを敵の手で殺し、その死体を空の鳥や野獣に食べさせる。
008:また、わたしはこの町を荒廃させ、人々にあざけらせる。そこを通る人々は身震いするほどだ。
009:またわたしは、この町が包囲され、窮乏して、自分の子供の肉を食べるようになることを許す。』
_
010:そこで、あなたは一緒に行く人々の目の前で、その瓶を割り、
011:彼らに言いなさい。『全能の主はこう仰せられる。陶器の瓶が壊れると、もう元通りにはならない。それと同じように、わたしはこの民とこの町を打つ。人々は、ほかに葬る場所が無いために、トフェテに葬る。
012:主は仰せられる。わたしはこの所とここに住む者たちにそのようにする。この町をトフェテのようにする。
013:エルサレムとユダの王たちの家は皆トフェテの地のように汚される。彼らがそこで、天体を礼拝し、異教の神々を礼拝したからである。』」
_
014:エレミヤは、主が彼を預言するために遣わされたトフェテから帰って来て、主の神殿の庭に立ち、すべての民に言った。
015:「全能の主であるイスラエルの神様は、こう仰せられる。『わたしはこの町とすべての村々に、わたしが言った通りの災を下す。彼らが心をかたくなにして、わたしの言うことに聞き従おうとしなかったからである。』」
章020
★神殿管理者、祭司パシュフルとエレミヤ
_
001:イメルの子であり、主の神殿の管理者であった祭司パシュフルは、エレミヤがこれらのことを預言するのを聞いた。
002:そして、祭司パシュフルは預言者エレミヤを打ち、彼を主の神殿にある上のベニヤミンの門にある足かせにつないだ。
003:翌日、パシュフルがエレミヤを足かせから解いた時、エレミヤは彼に言った。「主はあなたの名前をパシュフルとは言わないで、『周りの人々が恐れる』と言うようになる。
004:主はこう仰せられる。『わたしは、あなたを、あなた自身とあなたの友達に恐れを起させる者とする。彼らは、あなたの目の前で、敵の刀で殺される。また、わたしはユダの民をすべてバビロン王の手に渡す。バビロンの王は彼らをバビロンへ連行し、刀で殺してしまう。
005:また、わたしはこの町のすべての宝と、収穫物と、ユダの王たちの財宝を敵の手に渡す。彼らはそれを略奪し、バビロンへ運んでしまう。
006:パシュフルとその家に住む者は皆、捕えられてバビロンに行き、そこで死に、そこで葬られる。あなたも、あなたが偽って預言した言葉を信じた者たちも皆そのようになる。』」
★エレミヤの告白
_
007:主よ。あなたは私をだまして、/あなたのなさる通りにさせられました。/あなたは力をもって、/私を思いのままにされました。/そこで、私は一日中、人々にあざけられました。/
008:私は語り、叫ぶごとに、/「暴虐だ。滅亡だ」と言わなければなりません。/主の言葉をこう語れば、人々はあざけります。/
009:そこで、私は、「もう主の言葉を語るまい。/主の預言者として振舞うまい」と決意しますが、/主の言葉が私の心の中で燃えさかる火のようで、/私は黙っていることができません。/
010:私は多くの人のささやく声を聞きます。/「周りの人々が恐れる奴がいる。あいつを訴える。」/私の友達も皆、私が倒れるのを待っています。/「おそらく彼はだまされるだろう。/その時は、仕返しをしてやろう。」/
011:しかし、主は私と共にいて、/力強い勇士のようです。/ですから、迫害者たちは蹟いて、/私に勝つことができません。/彼らは失敗し、大いに恥をかき、/その恥は、いつまでも忘れられません。/
012:正しい者を見分け、心を見通される主よ。/あなたが彼らに仕返しをされるのを/私に見せてください。/私の訴えをあなたに打ち明けたのですから。/
_
013:主に向って賛美し、主をほめたたえよう。/主は助けを必要としている者たちの命を、/悪人の手から救い出されたからだ。/
_
014:どうして私は生れて来たのか。/私は生れて来なかった方がよかった。/
015:私の父に、「男の子が生れました」と言って、/父を喜ばせた人などいなかった方がよかった。/
016:その人は、余計なことをしてくれたのだ。/だから、その人を私は呪う。/
017:どうして私をこの世に生れて来させたのか。/
018:たかだか労苦と悲哀を味わうに過ぎず、/この世の一生は恥のうちに終るのか。/
章021
★生きるか死ぬか、どちらかを選べ
_
001:主がエレミヤに与えられた言葉。ゼデキヤ王は、マルキヤの子パシュフルと、マアセヤの子、祭司ゼパニヤをエレミヤの下に遣わして、こう言わせた。
002:「バビロンのネブカデネザル王が、私たちに攻めて来ます。どうか私たちのために主にお伺いをしてください。そうすれば、主が以前多くの奇蹟を行われたように、私たちにもそうしてくださり、バビロン王を退けてくださるかもしれません。」
_
003:エレミヤは彼らに答えた。「ゼデキヤ王にこう言いなさい。
004:『あなたがたは城壁を取り囲んでいるバビロン王の軍隊と戦っているが、わたしはあなたがたの持っている武器を取り上げ、バビロン軍を町の中に導き入れ、
005:わたしが彼らを使って、あなたがたを懲らしめ、
006:町中の者たちを打ち、彼らはひどい伝染病で死ぬ。
007:主は仰せられる。その後で、わたしは、ユダのゼデキヤ王やその家来や民など、この町で伝染病や戦争やききんから逃れて生き残った者たちを、バビロン王の軍隊の手に渡す。彼らは、容赦なくその者たちを苦しめる。』
_
008:あなたはこの民に言いなさい。『主はこう仰せられる。生きるか死ぬか、どちらかを選べ。
009:この町に留まるなら、戦争とききんと伝染病で死ぬが、出て行って、バビロン軍に降伏すれば、死なずに済む。
010:主は仰せられる。わたしは幸いを与えるためではなく、災を下すことを決めた。この町はバビロン王の手に渡される。王はこれを火で焼き払う。』/
_
011:また、ユダの王にこう言いなさい。/『主の言葉を聞きなさい。/
012:主はこう仰せられる。/朝ごとに開かれる法廷で、正しい裁判をし、/苦しめられている者を、圧政者の手から救い出せ。/さもないと、あなたがたの悪行のために、/わたしの激しい怒りが火のように燃え、/それを消すことはできなくなる。』」/
_
013:「主は仰せられる。/わたしはエルサレムの住民に敵対する。/あなたがたは、『だれがここに攻め込めるか』と、/言っている。/
014:しかし、主は仰せられる。/わたしは、あなたがたを、行いによって罰する。/わたしは王宮に火を付けるので、/その火はすべてを焼き尽す。」/
章022
★ユダの王に対する言葉
_
001:王はこう仰せられる。「ユダの王の所に行き、このように言いなさい。
002:『ダビデの王座に着いているユダの王も、家来も、民も、主の言葉を聞きなさい。
003:主はこう仰せられる。公正と正義を行い、苦しめられている者を、圧政者の手から救い出しなさい。この国にいる外国人、孤児、未亡人を苦しめたり、悩ましてはならない。また、罪の無い者の血をこの所で流してはならない。
004:もし、あなたがこのことを忠実に行うなら、ダビデの王座に着いている王たちは、そのまま王座にいることができ、家来も民もこの町に住み続けることができよう。
005:しかし、このことに聞き従わないなら、わたしはユダの王も国も廃絶する。主がそう仰せられる。』」
006:主は、ユダの王宮について、こう仰せられる。/「王宮は美しい森のようだが、/その王宮もわたしは必ず廃墟にする。/
007:わたしは、滅ぼす者を用意して、滅ぼしてしまう。/彼らは、王宮を火で焼いてしまう。
_
008:多くの国民がこの町のそばを通り過ぎながら、『主は、どうしてこの偉大な町をこのようにされたのか』と言うと、
009:人々は、『彼らが主である神様の契約を捨て、異教の神々を拝み、これに仕えたからだ』と言うだろう。」/
_
010:死んだヨシヤ王のために泣くな。/むしろ、外国へ連行されて行く者たちのために泣け。/もう二度とここに帰って来ることはない。/
_
011:ユダのヨシヤ王の子シャルムは、父ヨシヤに代ってエホアハズ王となったが、この所から出て行った。主は、彼について、こう仰せられる。「彼はもう二度とここに帰って来ることはない。
012:彼は連行されて行った地で死に、二度とここに戻っては来ない。」/
_
013:「ああ、災だ、搾取の限りを尽し、/自分の王宮を建てた王。/
014:彼は、『自分のために王宮を増築し、/ぜいたくの限りを尽そう』と言った。/
015:杉の木で王宮を造れば、王になれるのか。/あなたの父は王として公正と正義で人を裁いた。
016:そして、貧しい人と助けを要している人の面倒を見、/幸いであった。/わたしを信じる者はそうすべきではなかったのかと、/主は仰せられる。/
017:しかし、あなたの目も心も、/自分の利得のことだけに向けられ、/罪の無い者の血を流し、/圧政と暴虐を行うだけだ。/
018:そこで、ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王について、主はこう仰せられる。/親族の者も部下の者もだれも、/王の死を悲しむ者はいない。/
019:王はここからエルサレムの門まで引きずられ、/投げ捨てられ、ろばのように野ざらしにされる。/
_
020:同盟を結んでいた近隣諸国に言うがよい。/『あなたの同盟者は外国へ連行されてしまった。』/
021:あなたがまだ繁栄していた時、/あなたはわたしの言葉に耳を傾けなかった。/それがあなたの以前からの生き方だった。/
022:指導者たちは外国へ連行され、辱めを受ける。/
_
023:王宮の中に住んでいる者たちも、/間もなく苦しみを味わうようになる。」/
_
024:主は仰せられる。「エホヤキムの子、エコヌヤ、ユダのエホヤキン王が、たといユダの王として統治していたとしても、わたしは彼を廃絶する。
025:あなたの命をねらっているバビロンのネブカデネザル王の手に渡し、
026:あなたと、あなたの産みの母を、外国に連れて行き、そこで死ぬようにする。
027:いくらこの国に帰って来たいと思っても、決して帰って来ることはできない。」
_
028:このエコヌヤという人は、さげすまれて壊されるつぼに過ぎないのか。それとも、だれにも期待されない者なのか。なぜ彼とその子孫は外国に追いやられるのか。
029:さあ、よく聞くがよい。
030:主はこう仰せられる。「この人を、『子供の無い人、一生栄えることのない人』と記録せよ。彼の子孫は、もうだれ一人として、ダビデの王座に着いて、栄え、ユダを治めることはないからだ。」
章023
★ユダの回復
_
001:主は仰せられる。「ユダの民を滅ぼす指導者は、災だ。」
002:そこで、イスラエルの主である神は、この国の指導者について、こう仰せられる。「あなたがたは、わたしの群を散らしているのに、少しも顧みなかった。さあ、わたしは、あなたがたの間違ったことを罰する。主がそう仰せられる。
003:しかし、わたしは、わたしの群の残りの者を、散り散りになって行ったすべての外国から集め、元の所に帰らせる。彼らはまたそこで祝福される。
004:わたしは彼らの上に新しい指導者を立てて、彼らを指導させる。彼らはもう二度と恐れおののいたり、いなくなることはない。主がそう仰せられる。」
_
005:主は、仰せられる。/「ダビデの子孫から救い主を起す日が来る。/彼は王となり、栄えて、公正と正義を行う。/
006:その日、ユダもイスラエルも救われる。/その王の名前は、こう呼ばれる。/『私たちの正義であられる主。』
_
007:そこで、主は仰せられる。やがて、彼らが外国の生活から自由になる日が来る。その時には、だれも出エジプトのことよりも、
008:イスラエルの民を、連行されて行った外国の地から連れ戻したことについて語る。」
★預言者たちに対する言葉
_
009:預言者たちについて、/私の心は神の怒りで打ちのめされ、/彼らに対する神の怒りの言葉を知って、/へとへとになってしまった。/
010:この国は、偶像礼拝者で一杯だ。/神の呪いによって、作物は実らない。/彼らは悪に走り、不正な力に寄り頼む。/
_
011:預言者も祭司も神を恐れず、/主の神殿の中でも悪を行っている。/主がそう仰せられる。/
012:だから、彼らは暗闇の滑りやすい道のように、/そこでころび、倒れてしまう。/わたしが彼らを裁くからだ。/主がそう仰せられる。/
013:イスラエルの預言者たちの中に、/バアルによって預言し、民を惑わす者がいた。/
014:ユダの預言者たちの中にも、/偶像礼拝を教え、偽りの預言をし、/悪人たちの手助けをしている者がいた。/彼らは、まさにソドム、ゴモラの住民と同じだ。/
_
015:そこで、全能の主は、預言者たちについて、/こう仰せられる。「わたしは彼らに苦痛を与える。/偶像礼拝と不道徳が彼らから始まり、/全地に及んだからである。」/
016:全能の主は、こう仰せられる。/「あなたがたに預言する預言者たちの言葉を聞くな。/彼らはあなたがたを神から離そうとしている。/主の言葉ではなく、/自分で勝手に思いついたことを預言している。/
017:彼らは、主の言葉を軽んじる者に対して、/『もうすぐ良くなる』と、繰り返し言っており、/また、心をかたくなにしている者たちに対して、/『災など来るものか』と言っている。」/
_
018:一体彼らのだれが主から語るべき御言葉を/与えられたのか。/
019:さあ、主の激しい怒りが龍巻のように、/悪人の頭上に襲って来る。/
020:主の怒りは、御心のままに下って来る。/終りになれば、そのことを悟るだろう。/
_
021:彼らは、わたしが遣わした預言者ではないのに、/走り回り、勝手に預言している。/
022:もし彼らがわたしの言葉を聞いていたら、/民を間違った所から立ち帰らせたはずだ。/
_
023:主は仰せられる。/手近な偶像は信じられても、/目に見えない神を信じることはできないのか。/
024:主は仰せられる。/わたしは目には見えないが、/天にも地にもどこにもいる。/
_
025:「わたしの名前を使って、偽りを預言する預言者たちが、『私は主の言葉を受けた』と言ったのを、わたしは聞いた。
026:偽りの預言をする預言者たちは、いつまで偽りを言い続けるのか。彼らは、その偽りを預言している。
027:彼らは、先祖がバアルに従って行き、わたしの名前を忘れたように、互いに自分勝手な預言をして、わたしの民にわたしの名前を忘れさせようとしている。
028:自分勝手な預言をする者は、そうするがよい。しかし、わたしの言葉を与えられた者は、それを忠実に語らなければならない。麦の実と麦の茎とは全然別物だ。主がそう仰せられる。
029:主は仰せられる。わたしの言葉は焼き尽す火のようであり、また岩をも打ち砕く金槌のようではないか。
030:主は仰せられる。だから、わたしはわたしの名前を乱用する預言者に敵対する。
031:主は仰せられる。わたしは、自分勝手に語る預言者に敵対する。
032:主は仰せられる。わたしは、わたしの言葉でないものを、わたしの言葉であるかのように語る預言者に敵対する。彼らは、平気で偽りを語り、わたしの民を惑わしている。わたしは彼らを遣わしたこともなく、また、命じたこともなかった。彼らは、この民を少しも益することがない。主がそう仰せられる。
_
033:主は仰せられる。この民や、預言者や、祭司が、『主からの言葉は、どういうものか』と、あなたに尋ねたら、『あなたがたはわたしにとって重荷だから、わたしはあなたを捨てる』と言ってやりなさい。
034:預言者でも、祭司でも、民でも、『主からの言葉』と言って語る者があれば、わたしはその者とその家族を罰する。」
_
035:あなたがたは、互いに、「主はどう答えられたか」とか、「主は何と語っておられるのか」と言うがよい。
036:しかし、「主からの言葉」というようなことは、二度と言ってはならない。主の言葉が人の重荷となり、あなたがたが生きておられる全能の主、私たちの神の言葉を曲げるからである。
037:あの預言者たちには、こう言いなさい。「『主はどう答えられたか』『主は何と語っておられるか。』
038:もし、あなたがたが、『主からの言葉』と言うなら、主はそれに対して、こう仰せられる。『わたしは、あなたがたに、「主からの言葉」という言い方をするなと言っておいたのに、あなたがたは、「主からの言葉」という言い方をしている。
039:そこで、わたしは、あなたがたとこの町を捨て、
040:永遠の辱めを与える。』」
章024
★良質のいちじくと悪質のいちじく
_
001:バビロンのネブカデネザル王が、エホヤキムの子エコヌヤ、ユダのエホヤキン王と、ユダの指導者や職人たちをエルサレムからバビロンへ連行して行ってから、主は私に一つの幻で御心を示された。主の神殿の前には二つのかごがあって、その中にいちじくが入っていた。
002:一方のかごのいちじくは大変良質で、初なりのいちじくの実のようであり、他方のかごのいちじくは悪質で、食べることができなかった。
003:その時、主は私に、「エレミヤ。何を見ているのか」と言われたので、私は主に申し上げた。「いちじくです。一方は大変良質ですが、もう一方は悪質で、食べられません。」
_
004:すると、主は私にこう仰せられた。
005:「イスラエルの主である神は、こう仰せられる。この所からバビロンに追いやったユダの民を、わたしはこの良質のいちじくのようにする。
006:わたしは彼らに目を掛けて、祝福し、彼らをこの地に連れ戻し、彼らをそこで建て上げる。もう二度と倒しはしない。
007:また、わたしは彼らに、わたしが主であることを知る心を与える。彼らはわたしの民となり、わたしは彼らの神となる。彼らは心を尽して、わたしに帰って来る。
_
008:主は、こう仰せられる。わたしはユダのゼデキヤ王と指導者たち、エルサレムに残っている者たち、およびエジプトに移住した者たちを、この悪質のいちじくのようにする。
009:わたしは、彼らを世界中から嫌われ、どこへ行っても辱めを受け、なぶりものにされるようにする。
010:わたしは、彼らを戦争とききんと伝染病で滅ぼし尽す。」
章025
★神はバビロンのネブカデネザル王を使って/ユダを懲らしめられる
_
001:ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の治世第四年、つまり、バビロンのネブカデネザル王の治世元年に、ユダのすべての民について、主がエレミヤに語られた言葉。
002:預言者エレミヤは、この言葉を、ユダのすべての民とエルサレムに住む人々に語った。
_
003:「アモンの子、ユダのヨシヤ王の治世第十三年から今日まで二十三年の間、主の言葉が私に与えられ、私はそれをいつもあなたがたに語ってきたが、あなたがたは聞こうとしなかった。
004:また、主はあなたがたに、忠実な預言者たちを遣わされたのに、あなたがたは全く聞こうとはしなかった。
005:彼らはこう語った。『あなたがたは皆自分の悪を悔い改めて主に立ち帰りなさい。そうすれば、主があなたがたと先祖に与えられた所で、いつまでも住むことができる。
006:異教の神々に従って、それに仕え、それを拝んではならない。自分たちの手で作った偶像を拝んで、わたしの怒りを引き起してはならない。そうでないと、わたしはあなたがたに災を下す。
007:しかし、あなたがたはわたしに聞き従わず、自分たちの手で作った偶像を拝んで、わたしの怒りを引き起し、身に災を招いたと、主は仰せられる。』
_
008:そこで、全能の主はこう仰せられる。あなたがたがわたしの言葉に従わなかったために、
009:わたしはバビロンのネブカデネザル王とその同盟軍をここに呼び寄せて、この地に住む民と、その周辺の国々を攻略させ、徹底的に殺し、世界中の物笑いとし、末長く辱める。
010:また、わたしは喜び楽しむ声を消し去り、花婿や花嫁のはなやいだ声を無くし、生活できないようにしてしまう。
011:この国は皆、廃墟となってしまう。そして、バビロンの王に七十年間仕える。
012:主は仰せられる。七十年たった後、わたしはバビロンの王とその民とその地を彼らの罪のために罰し、永遠に荒れ地とする。
013:わたしはエレミヤが語ったこと、この書に記されていることを、その通り実現する。
014:多くの国々と大王たちが彼らを奴隷として使う。しかし、わたしはそのようにした者たちも、その行いに応じて報いる。」
_
015:イスラエルの主である神は、私にこう仰せられた。「わたしの手から、この怒りを盛った杯を、わたしがあなたを遣わす国々の民に飲ませなさい。
016:彼らはそれを飲んでふらつき、狂ったようになる。わたしが彼らに戦争の災を送るからである。」
017:そこで、私は主の御手からその杯を取り、主が私を遣わされたすべての国々の民に飲ませ、主の言葉を語った。
018:エルサレムを始めユダの町々と王たち、指導者たちに主の裁きの言葉を語り、彼らを滅ぼし、人々の物笑いとし、呪いとすることにした。
019:また、エジプトの王とその家来たち、指導者たち、すべての民に、
020:また在留外国人、ウツの地の王たち、ペリシテ人の王たちであるアシュケロン、ガザ、エクロン、アシュドデの残りの者たち、
021:エドム、モアブ、アモン人、
022:ツロの王たち、シドンの王たち、
023:デダン、テマ、ブズ、偶像礼拝をしている者たち、
024:アラビヤの王たち、荒野に住む混血者の王たち、
025:ジムリの王たち、エラムの王たち、メディヤの王たち、
026:北方の王たちすべてに、まず主の裁きが下り、最後にバビロンの王にも下る。
_
027:「そこで、彼らに言いなさい。『全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。わたしが与える裁きに遭うがよい。そして、滅びるがよい。』
_
028:もし彼らが、あなたの裁きの言葉を聞こうとしないなら、こう言いなさい。『全能の主は、こう仰せられる。あなたがたは必ずこの裁きに服さなければならない。
029:わたしの神殿のあるこの町にも、わたしは災を下そうとしている。あなたがたがいくら逃れようとあがいても、決して逃れることはできない。この地の全住民は戦争に巻き込まれてしまう。主がそう仰せられる。』
_
030:そこで、彼らにこのことを語りなさい。/『主はその神殿から全世界の民に向って叫ばれる。/酒ぶねを踏む者が大声を上げるように、叫ばれる。/
031:その叫びは地の果にまで響き渡る。/主が諸国の民を裁き、/悪者どもを殺されるからだと、/主は仰せられる。/
032:全能の主はこう仰せられる。/災が国から国へと及んで行き、/裁きが暴風のように吹きまくる。|
033:その日、主に殺される者が世界中に及び、彼らはだれからも悲しまれることなく、集められることなく、また、葬られることもなく、地面の肥しとなる。』」
_
034:ユダの指導者たち、泣き叫べ。/いよいよ、あなたがたが散らされる日が来た。/なんら抵抗することなく倒される。/
035:彼らには、逃れ場は無く、/
036:ただ叫び声だけが聞える。/主が彼らを打たれたからだ。/
037:主の激しい怒りによって、彼らは打たれる。/
038:主はライオンのような激しい怒りによって/その地を裁き、荒廃に帰してしまわれた。
章026
★神殿におけるエレミヤの説教
_
001:ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の治世の初めに、主から次のような言葉があった。
002:「主はこう仰せられる。主の神殿の庭に立ち、主の神殿に礼拝をしに来るユダの町の人々に、わたしがあなたに命じる言葉をすべて語りなさい。一言も省略してはならない。
003:彼らがそれを聞いて、あるいはその悪を悔い改めるかもしれない。その時は、彼らの悪い行いのために下そうと考えていた災をやめる。
004:だから、彼らに言いなさい。『主はこう仰せられる。もしあなたがたがわたしに聞き従わず、あなたがたに守るようにと命じておいたわたしの律法を守らず、
005:わたしがあなたがたに送っている忠実なわたしの預言者たちの言うことに聞き従わないなら、
006:わたしはこの神殿をシロにあった神殿のように滅ぼし、この町を全世界でも有名な呪われた地とする。』」
_
007:祭司も預言者もすべての民も、エレミヤが主の神殿でこのことを語っているのを聞いた。
008:エレミヤが主から命じられたことをすべて民に語り終った時、祭司も預言者もすべての民もエレミヤを捕えて、こう言った。「死刑だ。
009:どうして主のお名前で預言すると、この神殿はシロの神殿のように滅ぼされ、この町も廃墟にならなければならないのか。」こうして、すべての人がエレミヤを責めるために主の神殿に集まった。
010:ユダの指導者たちはそのことを聞いて、王宮から主の神殿に来、主の神殿の新しい門の入口に座った。
011:祭司や預言者たちは、指導者たちやほかの人々にこう言った。「こいつは死刑だ。こいつは、この町について皆さんが今聞いた通りの預言をした。」
_
012:エレミヤは指導者たちやほかの人々に、こう言った。「主が私を遣わし、この神殿とこの町について預言をさせられたので、私は今皆さんが聞いた通りのことを語りました。
013:さあ、今、あなたがたは悔い改めて、主である神様の御声に聞き従いなさい。そうすれば、主もあなたがたに語られた災を下すのをやめられるでしょう。
014:私はあなたがたの手中にあります。どうにでもなさるがよろしい。
015:ただし、このことをよく知っておいてください。もしあなたがたが私を殺すのであれば、罪の無い者の血の責任は、あなたがた自身とこの町の佳民全員に及ぶのだということです。主は確かに私を遣わして、あなたがたに、このことを語らせられました。」
_
016:すると、指導者たちは、祭司や預言者たちに言った。「この人は死刑には当らない。主である神様のお名前で語っている。」
017:そこで、この地の長老たちの何人かが立って、そこにいる人々に語って、こう言った。
018:「ユダのヒゼキヤ王の時代に、モレシェテ人ミカも、ユダの民全員に預言したことがある。
_
『全能の主はこう仰せられる。/エルサレムには住居が無くなり、廃墟となる。/神殿は破壊されてしまう。』/
019:その時、ユダのヒゼキヤ王とユダの人々は、ミカを殺そうとしたことがあったか。ヒゼキヤ王は主を恐れ、主に願い求めたので、主も彼らに語った災を下すことをやめられたではないか。ところが、私たちは自分たち自身に大きな災を招こうとしている。」
★預言者ウリヤの死
_
020:ほかにも主のお名前によって預言している本当の預言者がいた。それは、キルヤテ・エアリム出身のシェマヤの子ウリヤで、彼はこの町とこの国について、エレミヤと全く同じことを語っていた。
021:エホヤキム王と勇士たち、指導者たちは彼の語ることを聞くと、王は彼を殺そうとしたが、ウリヤは王の手が伸びて来るのを恐れて、エジプトへ逃げて行った。
022:そこで、エホヤキム王は、アクボルの子エルナタンに人々を同行させ、彼を捕えにエジプトへ送った。
023:彼らはエジプトからウリヤを捕え、エホヤキム王の所に連れて来て、王の前で殺し、その死体を共同墓地に捨てた。
_
024:しかし、シャファンの子アヒカムは、エレミヤをかばい、エレミヤが民の手に渡されて殺されないように努力した。
章027
★くびきの預言
_
001:ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の治世の初めに、主からエレミヤに次のような言葉があった。
002:主は私にこう仰せられる。「くびきとロープを作り、それを自分の首に付け、
003:エルサレムにいるユダのゼデキヤ王の所に来る使者によって、エドムの王、モアブの王、アモン人の王、ツロの王、シドンの王に伝言し、
004:彼らがそれぞれの王に次のように言うように命じなさい。『全能の主であるイスラエルの神様は、こう仰せられる。あなたがたは自分の王にこう言いなさい。
005:わたしは、偉大な力によって、地上の人間と生き物を造った主である。したがって、わたしの心にかなった者に、この地を与える。
006:とりあえず、わたしは、これらのすべての国をバビロンのネブカデネザル王に与え、すべての生き物が彼に仕えるようにさせる。
007:わたしの定めた時が来るまで、すべての国は、彼とその子孫たちに仕える。しかし、時が来ると、逆に彼が奴隷となる。
008:バビロンのネブカデネザル王のくびきの下に入らない民があれば、わたしは彼らを戦争とききんと伝染病で皆殺しにする。主がそう仰せられる。
009:だから、あなたがたは、「バビロンの王に仕えることはない」と言っている預言者、占師、呪術者の言っていることに耳を貸してはならない。
010:彼らは、あなたがたに偽りを預言し、あなたがたを外国へ連行させ、わたしにあなたがたを滅ぼさせようとしているのである。
011:しかし、バビロン王のくびきの下にいる民を、わたしはその所で王に仕えさせ、やがて自分の国に帰って、そこで生活できるようにさせる。主がそう仰せられる。』」
012:私はユダのゼデキヤ王にも同じように言った。「あなたがたは、バビロン王のくびきの下にいて、王とその民に仕えて生きなさい。
013:どうしてあなたとあなたの民が、バビロン王のくびきから逃れた国のように、戦争とききんと伝染病で死んでよかろうか。
014:『バビロンの王に仕えることはない』と、あなたがたに語る預言者たちの言うことを聞いてはならない。彼らがあなたがたに語っていることは、偽りだからである。」
015:主は仰せられる。「彼らはわたしの名前を使って、偽りを預言している。それで、わたしはあなたがたを追い払い、あなたがたもあなたがたに預言している預言者たちも滅ぼしてしまう。」
_
016:わたしはまた、祭司たちと、このすべての民に語って言った。「主はこう仰せられる。『主の神殿の器は、速やかにバビロンから返されて来る』と言って、あなたがたに預言している預言者たちの言うことを聞いてはならない。彼らがあなたがたに語っていることは、偽りだからである。
017:彼らの言うことを聞くな。バビロンの王に仕えて、生きなさい。どうして、この町が廃墟となってよかろうか。
018:もし彼らが本当の預言者であり、主の言葉が与えられているのなら、彼らは、主の神殿や王宮やエルサレムに残されている財宝がバビロンに持って行かれないように、全能の主にとりなしの祈りをするはずだ。
019:確かに全能の主は、神殿の重要な器物や、この町にある器について、こう仰せられる。
020:これらの物は、バビロンのネブカデネザル王がエホヤキムの子エコヌヤ、ユダのエホヤキン王、およびユダとエルサレムの重立った人々をエルサレムからバビロンへ連れて行った時、持って行かなかった物である。
021:確かに全能の主であるイスラエルの神様は、主の神殿と王宮とエルサレムに残されている財宝について、こう仰せられる。
022:『それらの物は、バビロンに運ばれて、わたしがよしとする時まで、そこに置かれている。その後、わたしはそれらの物を、この所に持って帰らせる。主がそう仰せられる。』」
章028
★ハナヌヤとの対決
_
001:その年、つまりユダのゼデキヤ王の治世第四年の五月に(今日の七、八月に当る)、ギブオン出身の預言者、アズルの子ハナヌヤが、主の神殿で、祭司や民の前で、私にこう語った。
002:「全能の主であるイスラエルの神様は、こう仰せられる。わたしはバビロン王のくびきを打ち砕く。
003:二年以内に、バビロンのネブカデネザル王がこの所からバビロンへ運んで行った主の神殿の財宝をすべてここに持ち帰らせる。
004:わたしは、バビロンに連行されて行ったエホヤキムの子エコヌヤ、ユダのエホヤキン王もユダの民も皆、ここに帰らせる。それは、わたしがバビロン王のくびきを砕くからだ。主がそう仰せられる。」
_
005:そこで、預言者エレミヤは、主の神殿に立っている祭司や民の前で、預言者ハナヌヤに言った。
006:「アーメン。その通り主がしてくださることを私も願う。あなたが預言した言葉を主がその通りにしてくださり、主の神殿の財宝と連行されて行った人々がバビロンからここに帰って来るなら、これほど喜ばしいことはない。
007:しかし、私が今あなたとすべての民に語る言葉を聞きなさい。
008:私と、先輩の預言者たちは、昔から多くの国と大きな国について、戦いとききんと伝染病があることを預言した。
009:うまくいくことを預言する預言者は、その言ったことがその通りになって初めて、主が確かに立てて、遣わされた預言者だということになる。」
_
010:そこで、預言者ハナヌヤは、預言者エレミヤの首からくびきを取って、それを砕いてみせた。
011:そして、ハナヌヤは民の前でこう言った。「主はこう仰せられる。『わたしは二年以内に、このようにバビロン王のくびきを砕き、人々を自由にする。』」預言者エレミヤはそこを去った。
_
012:預言者ハナヌヤが預言者エレミヤの首からくびきを取って、これを砕いてみせてから、しばらくして主の言葉がエレミヤに与えられた。
013:「ハナヌヤの所に行って、こう言いなさい。『主はこう仰せられる。あなたは木のくびきを砕いたが、その代り鉄のくびきを作ることになる。
014:全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。わたしは鉄のくびきをはめて、なお引き続きバビロンのネブカデネザル王に仕えさせる。彼はあらゆるものを支配する。』」
015:そこで、預言者エレミヤは、預言者ハナヌヤの所に行って、彼に言った。「ハナヌヤ。よく聞きなさい。主はあなたを遣わしてはおられない。あなたはでたらめを言って、この民にそれを信じさせた。
016:それで、主はこう仰せられる。『わたしはあなたを地上から取り去る。あなたは主に逆らうことを語ったから、今年中に死ぬ。』」
017:預言者ハナヌヤは、その年の七月に(今日の九、十月に当る)、死んだ。
章029
★エレミヤの手紙
_
001:預言者エレミヤは、ネブカデネザル王がエルサレムからバビロンへ連行して行った長老、祭司、預言者、およびすべての民に、エルサレムから手紙を送った。
002:それは、エコヌヤと呼ばれたユダのエホヤキン王と王母と宦官たち、エルサレムを始めユダの指導者たち、および職人たちがエルサレムを出てから、
003:ユダのゼデキヤ王がバビロンのネブカデネザル王の下に遣わしたシャファンの子エルアサと、ヒルキヤの子ゲマルヤの手に託して送ったものである。
004:「全能の主であるイスラエルの神は、エルサレムからバビロンへ連行されて行った者たちに、こう仰せられる。
005:そこに家を建て、住み着き、畑を作って、その実を食べよ。
006:結婚して子供をもうけ、息子や娘たちも結婚させ、子供をもうけて、そこで大きな勢力となれ。
007:わたしが連行して行った町の繁栄を願い、そのことを主に祈れ。そこの繁栄はあなたがたの繁栄につながる。
008:全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。あなたがたのうちにいる預言者と称する者や占師にだまされるな。あなたがたにうまいことを言う者たちの言うことを信じてはならない。
009:それは、彼らがわたしの名前を使って、でたらめなことをあなたがたに語っており、わたしは彼らを遣わしてはいないからである。主がそう仰せられる。
_
010:主はこう仰せられる。バビロンにいて七十年たつと、わたしはあなたがたを顧み、あなたがたにわたしの約束を果し、あなたがたをこの所に帰らせる。
011:主は仰せられる。わたしがあなたがたに対してしようとしていることがある。それは災を下すことではなく、繁栄を与えることであり、あなたがたに将来と希望を与えようとするものである。
012:あなたがたがわたしに祈り求めるなら、わたしは聞き届ける。
013:あなたがたが心を尽してわたしを求めるなら、わたしに会うことができる。
014:主は仰せられる。連行されて行った人々を元の所に帰らせ、散らされて行ったあらゆる国々から集めて来る。そして、元の所に帰らせる。主がそう仰せられる。
_
015:あなたがたは、『主が私たちのために、バビロンで預言者を起された』と言っているが、
016:主は、ダビデの王座に着いている王と、この町に住んでいる民で、連行されて行かなかった者たちについては、こう仰せられる。
017:『全能の主はこう仰せられる。わたしは、彼らに戦争とききんと伝染病を送り、彼らを悪質で食べられない腐ったいちじくのようにしてしまう。
018:わたしは、戦争とききんと伝染病で彼らを打ちのめし、近隣諸国が恐れの目をもって見、彼らの物笑いとしてしまう。
019:主がそう仰せられる。それは、彼らがわたしの言葉を聞かなかったからだ。わたしが何度も忠実な預言者を送ったのに、耳を傾けようとはしなかったからだ。
020:わたしがエルサレムからバビロンに連行させて行った者たちは、主の言葉を聞きなさい。』
_
021:全能の主であるイスラエルの神は、わたしの名前を使って、でたらめなことを語っているコラヤの子アハブと、マアセヤの子ゼデキヤについて、こう仰せられる。『わたしは彼らをバビロンのネブカデネザル王の手に渡す。王は皆の面前で彼らを打ち殺す。
022:バビロンにいるユダの民は、彼らの名前を、呪いの言葉として使い、「主が、お前をバビロン王によって火で焼き殺されたゼデキヤやアハブと同じようにされるように」と、言うようになる。
023:それは、彼らがイスラエルのうちで、恥ずべきことをし、隣人の妻たちと姦通し、わたしが語りもしなかったでたらめなことを、わたしの名前を使って語ったからである。わたしはそれを知っており、また、その証人である。主がそう仰せられる。』」
★シェマヤに対する裁き
_
024:ネヘラム人シェマヤに、次のように言いなさい。
025:「全能の主であるイスラエルの神は、次のように仰せられる。あなたは、自分の名前で、エルサレム中の人々とマアセヤの子、祭司ゼパニヤ、および全祭司たちに次のような手紙を送った。
026:『主は、祭司エホヤダの代りに、あなたを祭司とされましたが、それは、あなたを主の神殿の管理者に任じて、預言者と称している異常な男を捕え、足かせと首かせをはめるためでした。
027:それなのに、あなたはどうしてあの預言をしているアナトテ人エレミヤをほったらかしにしておくのですか。
028:それで、彼はバビロンにいる私たちの所に使いを送って、そこの生活は長いので、家を建てて、そこに住み、畑を作って、その実を食べよと言ってきました。』」
_
029:祭司ゼパニヤは、この手紙を預言者エレミヤに読んで聞かせた。
030:するとその時、主の言葉がエレミヤに与えられた。
031:「連行されて行った者たちに書き送って、こう言いなさい。主はネヘラム人シェマヤにこう仰せられる。わたしはシェマヤを遣わしたことがないのに、シェマヤはでたらめを語り、それを信じ込ませた。
032:そこで、主はこう仰せられる。『わたしは、ネヘラム人シェマヤと、その子孫を罰する。彼の子孫で、わたしがこれからしようとしている祝福を見ることのできる者はいない。彼は主に逆らうことを語ったからである。』」
章030
★回復の約束
_
001:主がエレミヤに与えられた言葉。
002:「イスラエルの主である神は、こう仰せられる。わたしがあなたに語った言葉をすべて、書物に書き記しなさい。
003:主は仰せられる。わたしがわたしの民イスラエルとユダの人々を、先祖たちに与えた地に帰らせ、彼らはその地を自分たちのものとする。」
_
004:主がイスラエルとユダについて語られた言葉は、次の通りである。/
005:「主はこう仰せられる。/私たちは恐れおののく声を聞いた。/不安があって、平安が無い。/
006:男が子を産むだろうか。/しかし、彼らは産婦のように手を腰に当て、/青い顔をして震えている。/
007:歴史始まって以来の恐ろしい日だ。/イスラエルの民にとっても苦しみの時だが、/彼らはその中から救い出される。
_
008:全能の主は仰せられる。その日には、わたしはイスラエルの民のくびきを打ち壊し、彼らを解放する。もう二度と外国人が彼らを奴隷にすることはない。
009:彼らは、主である神を礼拝し、わたしが立てる王に仕える。
_
010:主は仰せられる。わたしに仕えるイスラエル。/恐れたり、驚いたりすることはない。/わたしは、あなたがたと子孫を、/連行されて行った外国の地から帰す。/彼らは帰って来て安らかに生活し、/彼らを脅かす者はいない。/
011:主は仰せられる。/わたしはあなたがたと共にいて、救い出す。/わたしはあなたがたを連行して行った国々を滅ぼし尽す。/しかし、あなたがたを滅ぼし尽すことはない。/公正なやり方で懲らしめ、罰することはある。/
_
012:主はこう仰せられる。/あなたがたの痛みも傷も重くて、治らない。/
013:あなたがたの訴えを弁護する者は無く、/傷に薬を付けて治す者もいない。/
014:友好関係にあった国々もあなたがたを見捨て、/わたしがあなたがたを打って、懲らしめても、/顧みようともしない。/
015:どうして、傷と痛みのために叫ぶのか。/それは、治らない。/あなたがたの罪が大きいので、/わたしが懲らしめとして傷つけたのだ。/
016:しかし、あなたがたを滅ぼす者は滅ぼされ、/迫害者たちは皆、捕えられて行き、/略奪する者は、略奪され、/害する者は、自分が害される。/
017:主は仰せられる。/わたしはあなたがたの傷と痛みを治す。/あなたがたを捨てられたままにはしない。/
_
018:主はこう仰せられる。/わたしはイスラエルの約束の地を顧みる。/町も王宮も元の丘の上に再建される。/
019:彼らは、感謝と喜びの声を上げる。/彼らは増え、人々から尊敬されるようになる。/
020:彼らは昔のように栄え、主の神殿に集まって来る。/彼らを圧迫する者はだれでも、わたしは罰する。/
021:彼らを支配する者が彼らの中から出る。/彼は祭司の務めをし、/民のために命を捨てる者となる。/
022:あなたがたはわたしの民となり、/わたしはあなたがたの神となる。」/
_
023:さあ、主の激しい怒りが龍巻のように、/悪人の頭上に襲って来る。/
024:主の怒りは、御心のままに下って来る。/終りになれば、そのことを悟るだろう。
章031
★新しい契約
_
001:「主は仰せられる。その時、わたしは全イスラエルの神となり、彼らはわたしの民となる。」
_
002:主はこう仰せられる。/「戦争で殺されずに生き残った人々は、/荒野で恵みを受けた。/わたしは、イスラエルに休みを与えるために来た。/
_
003:主は昔、私たちに現れて、仰せられた。/わたしは永遠の愛であなたがたを愛した。/だから、わたしはあなたがたに真実を尽した。/
004:わたしはイスラエルを再建する。/あなたがたは、再び喜び躍るようになる。/
005:再びサマリヤの地も回復される。/
006:見張りの者がエフライムの山に立ち、/『エルサレムで主である神様を礼拝しよう』/と叫ぶ日が来る。」/
_
007:主はこう仰せられる。/「イスラエルのために喜び歌おう。/『主はその民の中の信仰深い者たちを救われた。』/
008:わたしは、彼らを外国から連れ戻す。/彼らの中には、盲人、足の不自由な人、妊産婦もいる。/彼らは大集団を成して、ここに帰って来る。/
009:彼らは泣き悲しみ、/わたしは慰めながら導いて来る。/躓かないように、川のそばの平らな道を通らせる。/わたしは彼らの父であり、/彼らはわたしの長子である。」/
010:全世界の人々は、主の言葉を聞きなさい。/「イスラエルを裁いて、外国へ追いやった主が、/彼らを集め、羊飼のように彼らを守られる。」/
011:主は、イスラエルを大国の手から取り戻された。/
012:彼らはエルサレムに帰って来て、喜び歌い、/主から与えられた良い物で満足し、喜びに輝く。/彼らの魂は潤い、二度と悲しむことはない。/
013:その時、若者も老人も共に楽しむ。/「わたしは彼らの悲しみを喜びに変え、/悲しみの代りに慰めと喜びを与える。/
014:わたしは祭司の心を十分に満足させ、/わたしの民は、わたしの良い物で満足する。/主がそう仰せられる。」/
_
015:主はこう仰せられる。/「声がラマで聞える。大きな嘆きと悲しみの声が。/ラケルはその子供たちのために泣いている。/子供たちがもういないので、/慰められることを望まない。」/
016:主はこう仰せられる。/「あなたは泣くのをやめなさい。/あなたの労苦はやがて報いられ、/彼らは敵国から帰って来る。主がそう仰せられる。/
017:主が仰せられる。あなたの将来には希望がある。/あなたの子供たちは故国に帰って来る。/
018:わたしは、エフライムが嘆いているのを聞いた。/『あなたが私たちを懲らしめられたので、/私たちはくびきに慣れない子牛のように苦しみました。/主よ。あなたは私たちの主である神様です。/どうぞ私たちを帰国させてください。/
019:私たちは背いてから深く悔い改め、/辱めも十分、受けました。/先祖の罪も負わされています。』/
020:主は仰せられる。/エフライムはわたしの愛する大事な子だ。/わたしはいつも、彼らを心に留めている。/だから、わたしの心は彼らを慕っており、/必ずあわれもう。/
021:イスラエルは自分が歩んで来た道をよく思い起し、/帰国の準備をするがよい。/イスラエルは自分の町々に帰りなさい。/
022:イスラエルは、いつまでさ迷っているのか。/主は地上に一つの新しい事を創造される。/イスラエルがわたしを求めるようになる。」/
_
023:全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。「わたしがイスラエルの民を再びここに連れ戻す時、彼らはまたユダの町々で、このように言うだろう。『正義の住む聖い山を、主が祝福してくださるように。』
024:ユダのすべての町の人々と、農夫と、羊飼は、そこに住む。
025:わたしが疲れた魂を力づけ、気落ちしている魂を勇気づけるからである。」
_
026:ここまで来て、私は目を覚した。私は大変、心地よい眠りの中にいた。
_
027:主は仰せられる。「わたしが人と家畜をイスラエルとユダに増やす日が来る。
028:以前、わたしが引き抜き、倒し、滅ぼし、災を与えようと待ち構えていたように、今度は、彼らを建て上げ、祝福しようと待ち構えている。主がそう仰せられる。
029:その日には、もう『先祖の罪のために、その子孫が刑罰を受ける』とは言わない。
030:人はだれでも自分の犯した罪の刑罰を受けるだけである。
_
031:主は仰せられる。わたしがイスラエルとユダの人々に対して、新しい契約を与える日が来る。
032:この契約は、わたしが彼らの先祖を出エジプトさせた時に与えたようなものとは違う。その時、わたしは彼らの主であったのに、彼らはわたしの契約を破ってしまった。主がそう仰せられる。
033:主はこう仰せられる。しかし、これからずっと後で、わたしが与える契約は、このようなものだ。わたしはわたしの思いを、彼らの心に書き記す。わたしは彼らの神となり、彼らはわたしの民となる。
034:人はもう『主を知りなさい』とほかの人に教えてあげる必要が無くなる。それは、だれでも皆、主を知ることができるようになるからである。わたしは彼らの罪を赦し、彼らの罪を二度と思い出さない。主がそう仰せられる。」/
_
035:主はこう仰せられる。/「わたしは、太陽を与えて昼間の光とし、/月と星を与えて夜の光とし、/海を支配する全能の主である。」/
036:主は仰せられる。「この自然法則の続く限り、/イスラエルの子孫が絶えることはない。」/
_
037:主はこう仰せられる。/「人間が自然界を掌握しきれない以上、/わたしがイスラエルの子孫に与えた/祝福の約束は成就する。主がそう仰せられる。」/
_
038:主は仰せられる。「この町がハナヌエルの塔から隅の門まで、主のために再建される時が来る。
039:エルサレムの城壁はさらにガレブの丘まで伸び、ゴアの方まで行く。
040:ベン・ヒノムの谷も、キデロン川と東の門、馬の門の隅までの畑もすべて、主に聖別され、再び壊されたり、廃墟とされることはない。」
章032
★エレミヤの監禁
_
001:ユダのゼデキヤ王の治世第十年、つまりバビロンのネブカデネザル王の治世第十八年に、主はエレミヤに仰せられた。
002:その時、バビロン王の軍勢がエルサレムを包囲しており、預言者エレミヤはユダの王宮に隣接する所に監禁されていた。
003:彼が監禁されたのは、ユダのゼデキヤ王がエレミヤに、「なぜ預言をするのか」と尋ねた時、エレミヤがこう答えたからである。「主はこう仰せられる。『わたしはこの町をバビロン王の手に渡す。それで、彼はこの町を攻める。
004:ユダのゼデキヤ王は、バビロン軍の手から逃れることはできない。彼は必ずバビロン王の手に渡され、バビロン王の前に引き出される。
005:バビロン王は、ゼデキヤ王をバビロンに連行して行く。そのため、ゼデキヤ王はわたしがよしとする時まで、バビロンにいることになる。バビロン軍と戦っても、絶対に勝つことはできない。主がそう仰せられる。』」
★アナトテの畑を買う
_
006:その時、エレミヤは言った。「主が私にこう仰せられた。
007:あなたのおじであるシャルムの子ハナムエルが、あなたの所に来て、『アナトテにある私の畑を買いなさい。あなたにはそれを買い戻す権利があるのだから』と言う。
008:すると、その通り、いとこであるハナムエルが私のいる地下牢の所に来て、私に言った。『どうか、ベニヤミンの地のアナトテにある私の畑を買ってください。あなたには、その所有権も、買い戻す権利もあるのですから、買い取ってください。』私は、それが確かに主の言葉であることを知った。
009:そこで、私はいとこのハナムエルから、アナトテの畑を買い、銀二百グラムを払った。
010:私はその証書を作り、それに署名し、封印し、証人を立て、はかりで銀を量り、
011:私はその約定を記して封印した購入証書と、封印の無い写しを取り、
012:いとこのハナムエルと、購入証書に署名した証人たちと、看守たちの前で、購入証書をネリヤの子でマフセヤの孫に当るバルクに渡し、
013:彼らの前で、バルクに命じて、こう言った。
014:『全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。封印された購入証書と、封印の無い写しを取って、土器の中に入れ、これを長く保存しなさい。
015:全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。この地で人々はまた家や畑を買うようになる。』」
★エレミヤの祈り
_
016:私は購入証書をネリヤの子バルクに渡してから、主に祈った。
017:「主である神様。あなたは偉大な力によって、この天地をお造りになりました。あなたには、何一つ出来ないことはありません。
018:あなたは、恵みを末長く与え、先祖の罪を子孫に帰することのできる主権者で、偉大な力強い全能の主である神様です。
019:あなたのご計画は偉大で、その御業は勇壮であり、すべての人をご覧になっていて、その生き方に応じて報いを与えられるお方です。
020:あなたは今日に至るまで、不思議な奇蹟を、エジプトにおいても、イスラエルや全人類の中で行われ、偉大な方であることを示してこられました。
021:あなたは、またご自分の民イスラエルを、力強い御手によってなさった不思議な奇蹟によって、エジプトの地から連れ出し、
022:彼らにこの地を与えられました。この地は、あなたが彼らの先祖たちに与えると約束された乳と蜜の流れる地です。
023:彼らはこの地に入って、それを自分たちのものとしましたが、あなたの言われることに聞き従わず、あなたの律法を守らず、あなたの命令に従わなかったので、あなたはこの災を彼らの上に下されました。
024:さあ、ご覧ください。この町を攻め取ろうとして、塁が築かれました。戦争とききんと伝染病のために、この町はバビロン軍の手に渡されます。ご覧の通り、あなたが仰せられた通りになりました。
025:主である神様。あなたは、『銀を払って、あの畑を買い、証人を立てよ』と仰せられましたが、町はバビロン軍の手に渡されてしまいます。」
_
026:主はエレミヤに仰せられた。
027:「わたしはすべて命のある者の主である神だ。わたしにとって出来ないことがあろうか。」
028:「そこで、主はこう仰せられる。わたしはこの町を、バビロン軍とネブカデネザル王の手に渡す。彼らはこれを取る。
029:また、この町を攻めているバビロン軍は、来て、この町に火を付けて焼く。また、自分の家の屋上で異教の神々を拝んだ家も、火で焼いてしまう。
030:それは、イスラエルとユダの人々は、昔からわたしの前で悪いことをし、わたしの怒りを引き起していた。主がそう仰せられる。
031:この町は建てられた時から今日まで、ずっとわたしの激しい怒りを引き起してきたので、わたしはこれをわたしの前から取り除く。
032:それは、イスラエルとユダの人々、王たち、指導者たち、祭司たち、預言者たちが、多くの悪いことをして、わたしを怒らせたからだ。
033:彼らはわたしに背いて、わたしの言うことを聞こうとせず、
034:わたしの神殿に忌むべき異教の偶像を置いて、これを汚し、
035:また、ベン・ヒノムの谷にバアルの礼拝所を築き、自分の子供たちをささげた。そのようなことは、わたしが命じたこともなく、考えたこともないもので、彼らはこの憎むべきことを行って、ユダに罪を犯させた。」
★永遠の契約
_
036:そこで、今イスラエルの主である神は、あなたがたが、「戦争とききんと伝染病によって、バビロン王の手に渡される」と言っているこの町について、こう仰せられる。
037:「わたしは、激しい怒りによって散らした外国の地から、彼らを集め、この地に帰らせ、ここに安住させる。
038:彼らはわたしの民となり、わたしは彼らの神となる。
039:わたしは彼らにわたしだけを恐れる心と信仰の道を与え、彼らとその子孫を幸福にし、
040:わたしが彼らから離れることがなく、彼らが幸福になるために、彼らに永遠の契約を与える。わたしは、彼らがわたしから離れることがないように、わたしを恐れる心を彼らに与える。
041:わたしは彼らを幸福にし、彼らをわたしの喜びとし、真実の限りを尽して、彼らをこの国に安住させよう。」
_
042:主はこう仰せられる。「わたしがこの大きな災をこの民に下したように、わたしは彼らのために語っている幸福も彼らに与える。
043:あなたがたが、『荒れ果てて、人も家畜もいなくなり、バビロン軍の手に渡される』と言っているこの地に、また畑を買うようになる。
044:ベニヤミンの地でも、エルサレム近郊でも、ユダの町々でも、山地や低地の町々でも、南の方のネゲブの町々でも、畑が買われ、証書を作って、それに署名し、封印し、証人を立てるようになる。それは、連行されて行った人々を、わたしが再び帰らせるからである。主がそう仰せられる。」
章033
★エルサレムの復興
_
001:エレミヤがまだ監禁されていた時、主はまたエレミヤに仰せられた。
002:「造り主である主がこう仰せられる。
003:わたしに祈り求めなさい。そうすれば、わたしはあなたに答え、あなたの理解を越えたすばらしい事を、あなたに教えよう。
004:イスラエルの主である神は、敵が築いた塁と、戦いを防ぐために壊されたこの町の家とユダの王宮について、こう仰せられる。
005:彼らはバビロン軍と戦おうとして出て行くが、彼らはわたしの激しい怒りによって打ち殺され、死体が一杯になる。それは、彼らのしている悪のために、わたしがあわれみの顔を背けてしまったからだ。
006:しかし、わたしはこの町の受けた傷を治し、元通りにして、平和と安全を与える。
007:わたしは、ユダとイスラエルの人々を連行先から連れ戻し、彼らを元のようにする。
008:わたしは、彼らが犯したすべての罪から彼らを清め、彼らの罪を赦す。
009:この町は、世界中の人々の前で、わたしの名前を高らかにし、喜びと賞賛の的となる。世界中の人々は、わたしがこの民に与えるもろもろの祝福について聞き、わたしがこの町に与える、あらゆる祝福と平和のことで、恐れおののくようになる。」
_
010:主はこう仰せられる。「あなたがたが、『人も家畜もいなくて、廃墟になった』と言っている、このエルサレムとユダの町々で、
011:喜び楽しむ声、花婿や花嫁のはなやいだ声、『全能の主に感謝しよう。主は慈しみ深く、その愛は永遠に続く』と言って、主の神殿に感謝のいけにえを持って来る人たちの声がまた聞えてくる。それは、わたしが、外国へ連行されて行った、この国の人々を連れ戻し、元のようにするからである。主がそう仰せられる。」
_
012:全能の主はこう仰せられる。「人も家畜もいなくて、廃墟となったこの所に、羊を飼う者たちが住むようになる。
013:山地や低地の町々でも、南の方のネゲブの町々でも、ベニヤミンの地でも、エルサレム近郊でも、ユダの町々でも、羊の群が飼う者たちと一緒に生活する。主がそう仰せられる。」
_
014:主は仰せられる。「わたしがイスラエルとユダの人々について語った幸いな約束を成就する日が来る。
015:その日には、わたしはダビデに約束した通り、正義によって支配する救い主を送る。彼は、公正と正義によって支配する。
016:その日には、ユダの人々は救われ、エルサレムの人々は安らかに住む。こうして、この町は、『私たちの正義である主』と呼ばれるようになる。」
_
017:主はこう仰せられる。「ダビデ家の王位は中断されることなく、永遠に続く。
018:また、祭司たちも絶えることがなく、いけにえや供え物をささげ続ける。」
_
019:主は、またエレミヤに次のように仰せられた。
020:「主はこう仰せられる。もし昼と夜とが規則正しく巡って来るというわたしの定めが変ることがあったなら、
021:わたしに忠実に仕えたダビデに与えたわたしの契約も破られ、ダビデ家の王位は断絶し、わたしに仕える祭司も断絶するようになる。
022:天の星や海の砂の数が数えきれないように、わたしは、忠実に仕えたダビデの子孫と、わたしに仕える祭司を増し加えよう。」
_
023:また主は、エレミヤに仰せられた。
024:「あなたは、この民が、『主は自ら選んだ二つの部族を退けた』と言っているのを聞かないのか。彼らは、このようにわたしの民を侮り、それを一つの国とは見なさない。」
025:主はこう仰せられる。「もしわたしが自然法則を定めたのでなかったのなら、
026:わたしは、ダビデの王位に着く子孫の中から、イスラエルを治める者が出ると約束したことを取り消しもしよう。しかし、わたしは約束通り、外国へ連行されて行った者たちを再び帰らせ、彼らをあわれむ。」
章034
★ゼデキヤ王に対する警告
_
001:バビロンのネブカデネザル王とその全軍、および、その支配下にある王国の軍隊が、エルサレムとその周辺の町々を攻めていた時、主はエレミヤにこう仰せられた。
002:「イスラエルの主である神は、こう仰せられる。ユダのゼデキヤ王の所に行って、こう言いなさい。『主はこう仰せられる。わたしはこの町をバビロン王の手に渡す。彼は火でこの町を焼く。
003:あなたはその手から逃れることができない。必ず捕えられて、その手に渡され、バビロン王の前に引き出される。』
004:しかし、ユダのゼデキヤ王は、主の言葉を聞きなさい。主はこう仰せられる。『あなたは刀で殺されることはない。
005:あなたは天寿を全うして死に、人々は、先の王たちにしたのと同じように、あなたのためにも香をたき、「ああ、王様」と言って悼む。このことを言うのは主であるわたしだ。』」
_
006:そこで、預言者エレミヤは、これらのことを、エルサレムでユダのゼデキヤ王に語った。
007:その時、バビロン王の軍勢は、エルサレムとユダの堅固な町々ラキシュとアゼカを攻めていた。
★奴隷の解放
_
008:ゼデキヤ王がエルサレムにいるすべての民に命令を出し、奴隷解放を宣言してから、主がエレミヤに仰せられた。
009:その命令は、だれでもヘブル人の奴隷を持っている者は、解放し、自由にしてやるようにというものであった。
010:この命令に従った者たちは、自分の家にいる奴隷を解放し、二度と彼らを奴隷にしないという命令通りに彼らを解放したが、
011:後になって心を変え、一度解放した奴隷を連れ戻して、また奴隷として使った。
012:そこで、主はエレミヤに次のように仰せられた。
013:「イスラエルの主である神は、こう仰せられる。『わたしがあなたがたの先祖たちを、エジプトの奴隷状態から救い出した時、わたしは彼らにこう命じた。
014:「もしヘブル人を奴隷として買わなければならない時には、六年間は奴隷として働かせてもよいが、七年目には無償で自由の身として去らせなければならない。」ところが、あなたがたの先祖たちは、わたしの言うことを聞こうとはしなかった。
015:しかし、あなたがたは今日悔い改め、それぞれ奴隷を解放して、わたしが正しいと言っていることをして、わたしの神殿でわたしの命令に従うと誓約した。
016:それなのに、あなたがたは心を変え、わたしに背き、いったん自由の身にしてやった奴隷たちを連れ戻して、また奴隷として使った。』
017:そこで、主はこう仰せられる。『あなたがたは、わたしの言うことに聞き従わず、自分の家にいる奴隷を解放すると言わなかったので、わたしはあなたがたに戦争と伝染病とききんを送る。主がそう仰せられる。こうして、近隣諸国は、あなたがたを見て、恐れおののくようになる。
018:また、わたしの命令に従うと誓約した誓約を守らなかったので、真二つに断ち切られた子牛のようにする。
019:誓約しながらそれを守らなかった者たちは、エルサレムの指導者たちと、すべての民であった。
020:わたしは、彼らを敵の手に渡す。彼らの死体は、空の鳥や野獣に食い散らされる。
021:わたしはまた、ユダのゼデキヤ王とその指導者たちを、バビロン王の軍勢の手に渡す。
022:わたしは、いったん引き揚げたバビロン王の軍勢がこの町に引き返すようにさせる。彼らは、この町を攻め取り、火で焼く。こうして、ユダの町々をだれも住めない廃墟とする。主がそう仰せられる。
章035
★レカブ人の忠誠
_
001:ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の時代に、主はエレミヤに次のように仰せられた。
002:「レカブ人の家に行き、彼らと話をし、彼らを主の神殿の一室に連れて来て、彼らに酒を飲ませなさい」
003:そこで、私はエレミヤの子で、ハバツィヌヤの孫に当るヤアザヌヤと、その兄弟と、その息子たちと、レカブ人一族全員を連れて、
004:主の神殿にあるイグダルヤの子、神に仕えるハナンの子たちの部屋に連れて来た。それは、指導者たちの部屋の隣にあり、入口を守るシャルムの子マアセヤの部屋の上にあった。
005:私は、レカブ人の一族の前に、ぶどう酒を入れたつぼと杯を持って来て、「さあ、酒を飲みなさい」と言った。
006:すると、彼らは答えた。「私たちはぶどう酒を飲みません。私たちの先祖レカブの子ヨナダブが、『あなたがたも、子孫たちも、末長くぶどう酒を飲んではならない。
007:また、家を建てたり、農耕に従事したり、また、土地を持ってはならない。あなたがたは寄留しているのであり、末長くそこに生きるためには、天幕に住まなければならない』と命じたからです。
008:それで、私たちは先祖レカブの子ヨナダブが命じた通り、だれ一人としてぶどう酒は飲みませんし、
009:家に住んだり、農耕に従事したり、土地を持つこともしません。
010:私たちはずっと天幕に住み、先祖ヨナダブが命じた通りにしてきました。
011:しかし、バビロンのネブカデネザル王がこの国に攻め込んで来た時、私たちは、『バビロンとシリヤの軍勢を避けて、エルサレムに行こう』と言って、エルサレムに来て住みました。」
_
012:そこで、主はエレミヤに次のように仰せられた。
013:「全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。エルサレムを始めユダの人々に、こう言いなさい。『主は仰せられる。あなたがたはわたしの言葉を聞いて、教訓を受けようとはしないのか。
014:レカブの子ヨナダブが、酒を飲むなと命じた命令を、彼らは守った。彼らは先祖の命令に聞き従ったので、今日まで飲まなかった。ところが、わたしは繰り返しあなたがたに語ったのに、それに聞こうとはしなかった。
015:わたしはまた、わたしに忠実な預言者を、何度もあなたがたの所に送って、「さあ、それぞれ間違った生き方をやめ、悔い改めなさい。異教の神々を求めて、それを拝んではならない。わたしがあなたがたと先祖に与えた土地に住みなさい」と言ったのに、あなたがたは、それに耳を貸そうとはしなかった。
016:レカブの子ヨナダブの子孫たちは、先祖の命令を守ってきたのに、この民はわたしの言うことに従わなかった。』
017:そこで、全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『わたしは、エルサレムを始めユダの全住民に、わたしが言っておいた通りの災を下す。わたしがいくら彼らに語っても聞こうとはせず、わたしがいくら呼び掛けても答えようとはしなかったからである。』」
_
018:それから、エレミヤはレカブ人の一族に言った。「全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『あなたがたは先祖ヨナダブの言った通りにした。
019:そこで、全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。レカブの子ヨナダブには、これからわたしに忠実な人が絶えることはない。』」
章036
★バルクが筆記したエレミヤの預言の書
_
001:ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の治世第四年に、主はエレミヤに次のように仰せられた。
002:「あなたは書く物を持って来て、ヨシヤ王の時代から今日まで、わたしがイスラエルとユダと世界中の国々について、あなたに語ったことをことごとく、書き記しなさい。
003:ユダの民は、わたしが下そうとしている災を聞くと、自分たちの間違った生き方をやめ、悔い改めるかもしれない。そうすれば、わたしも彼らの罪を赦す。」
_
004:それで、エレミヤは、ネリヤの子バルクを呼んだ。バルクはエレミヤが口述するのに従い、主が彼に語られた通りすべてのことを書き記した。
005:そして、エレミヤはバルクに命じて、こう言った。「私は監禁の身で、主の神殿に行くことができない。
006:それで、あなたは主の神殿に行って、断食の日に、あなたが書き記した主の言葉を、エルサレムの住民や、ユダの町々から来る人々に読んで聞かせなさい。
007:そうすれば、彼らは主の前に祈りをささげ、それぞれ間違った生き方をやめ、悔い改めるかもしれない。主の激しい怒りが宣告されたからである。」
008:そこで、ネリヤの子バルクは、預言者エレミヤが自分に命じた通り、主の神殿で、記された主の言葉を読んだ。
_
009:ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の治世第五年の九月に(今日の十一月か十二月に当る)、エルサレムの住民と、ユダの町々からエルサレムに来ている人々に、主の前で断食することが布告された。
010:バルクは、主の神殿の上の庭で、主の神殿の新しい門の入口の所にある書記シャファンの子であるゲマルヤの部屋で、エレミヤが語った主の言葉を読んだ。
_
011:ゲマルヤの子で、シャファンの孫に当るミカヤは、その書物に記されている主の言葉を聞き、
012:王宮の書記の部屋に下って行くと、そこには、指導者たちが座っていた。その人々は、書記エリシャマ、シェマヤの子デラヤ、アクボルの子エルナタン、シャファンの子ゲマルヤ、ハナヌヤの子ゼデキヤたちであった。
013:ミカヤは、バルクが主の言葉を民に読んで聞かせた時、自分が聞いたことをすべて彼らに語った。
014:そこにいた指導者たちは皆、バルクの下に、ネタヌヤの子で、シェレムヤの孫に当り、クシの曽孫に当るエフディを遣わして、こう言わせた。「あなたが民に読んで聞かせたあの書かれた主の言葉を持って来なさい。」そこで、ネリヤの子バルクは、それを持って彼らの所に来た。
015:彼らはバルクに、「さあ、座って、私たちにそれを読んで聞かせてくれ」と言った。バルクがそれを読み、
016:彼らがそれを聞いていると、彼らは恐れて、こう言った。「私たちは、その主の言葉を王様に申し上げなければならない。」
017:そこで、彼らはさらにバルクに尋ねた。「この主の言葉を、あなたはどのようにして書き取ったのか教えてくれ。」
018:バルクは、彼らに答えた。「エレミヤがこの主の言葉を私に口述し、私が墨で書き記しました。」
019:すると、彼らはバルクに言った。「あなたもエレミヤも身を隠さないと危険だ。さあ、だれにも分らない所に隠れなさい。」
_
020:彼らは、記された主の言葉を書記エリシャマの部屋に置き、庭に入り、王の下に行って、その主の言葉を王に申し上げた。
021:王はその記された主の言葉を持って来させるために、エフディを遣わしたので、彼はそれを書記エリシャマの部屋から取って来た。エフディは、それを王とそこに居合せたすべての高官たちに読んで聞かせた。
022:九月(今日の十一月か十二月に当る)であったので、王は冬用の暖かい部屋にいて、そこには暖炉の火が燃えていた。
023:エフディが三、四ページ読むごとに、王は書記の小刀でそれを切り取り、炉の中に投げ入れ、ついに全部を炉の中に投げ入れて、焼き尽してしまった。
024:王と側近の者たちは、この主の言葉を聞いても、少しも恐れることはなく、悔い改めようともしなかった。
025:エルナタンとデラヤとゲマルヤは、記された主の言葉を焼かないように、王に願ったが、王はそれを聞き入れようとはしなかった。
026:王は、王子エラフメエルと、アズリエルの子セラヤと、アブデエルの子シェレムヤに、書記バルクと預言者エレミヤを捕えるように命じたが、主は二人を隠された。
_
027:バルクがエレミヤの口述に従い、筆記した主の言葉を王が焼いてから、主はエレミヤにこう仰せられた。
028:「また書く物を持って来て、ユダのエホヤキム王が焼いたものと同じものを、それに書き記しなさい。
029:また、ユダのエホヤキム王について、こう言いなさい。『主はこう仰せられる。あなたは主の言葉の書物を焼いて、こう言った。「どうしてあなたは、バビロン王が必ず来てこの国を滅ぼし、人も家畜も絶やすと書いたのか。」
030:そこで、主はユダのエホヤキム王について、こう仰せられる。王の子孫からはダビデの王位に着く者は出ない。王の死体は捨てられて、野ざらしにされる。
031:わたしは王とその子孫、家来たちをその罪のために罰し、彼らとエルサレム、ユダの人々に災を下す。その災については、すでにわたしは語ったが、彼らは聞こうとしなかった。』」
_
032:エレミヤは、もう一つの書く物を持って来て、それをネリヤの子、書記バルクに渡した。彼は、エレミヤの口述するのに従い、ユダのエホヤキム王が火で焼いたあの書物の言葉を一つ残らず書き記した。さらに、主の言葉を多く書き加えた。
章037
★エレミヤの逮捕
_
001:ヨシヤの子ゼデキヤは、エホヤキムの子エコヌヤ、エホヤキン王に代って王となった。バビロンのネブカデネザル王が彼をユダの王にしたのである。
002:彼もその家来たちも、一般の人々も、主が預言者エレミヤによって語られた言葉に聞こうとはしなかった。
003:ゼデキヤ王は、シェレムヤの子エフカルと、マアセヤの子、祭司ゼパニヤを、預言者エレミヤの下に遣わして、こう言わせた。「どうか私たちのために、主である神様に祈ってください。」
004:その時、エレミヤはまだ牢の中に入れられていなかったので、自由に出入りしていた。
005:エジプトの王の軍隊が出て来たという情報を聞いたバビロン軍は、エルサレムの包囲を解いて、退却した。
006:その時、主は預言者エレミヤに次のように仰せられた。
007:「イスラエルの主である神は、こう仰せられる。『わたしの考えを知ろうとして、あなたがたを遣わしたユダの王に、こう言いなさい。あなたがたを助けるために出て来たエジプトの王の軍勢は、自分たちの国に引き揚げ、
008:バビロン軍が引き返して来て、この町を攻略し、火で焼き滅ぼしてしまう。』
009:主はこう仰せられる。『あなたがたは、バビロン軍が必ず引き揚げて行くと言って、自分を欺いているが、それは間違いだ。彼らが引き揚げて行くことはない。
010:たとい、あなたがたがバビロンの全軍を打ち破り、天幕の中に重傷の兵隊だけが残ったとしても、彼らは立ち上がって、この町を焼き滅ぼす。』」
_
011:バビロン軍がエジプト軍の来ることを聞いて、エルサレムから退却した時、
012:エレミヤはベニヤミンの地に行き、アナトテの畑を買い戻すために、エルサレムから出て行った。
013:彼がベニヤミンの門に来た時、そこにシェレムヤの子で、ハナヌヤの孫に当るイルイヤという名前の番兵がいて、預言者エレミヤを捕え、「バビロン軍の所へ逃げて行くのか」と言った。
014:エレミヤは答えて、「そうではない。私はバビロン軍の所へ行くのではない」と言ったが、イルイヤはそれを聞き入れず、エレミヤを捕えて、指導者の所に引いて行った。
015:指導者たちは激しく怒り、エレミヤを打ちたたき、書記ヨナタンの家に閉じ込めた、
016:エレミヤは地下牢に入れられ、何日もの間そこに置かれた。
_
017:ゼデキヤ王は人を遣わし、エレミヤを連れて来させた。王は王宮でひそかに彼に尋ねた。「主から、御言葉が与えられたのか。」エレミヤが、「与えられました」と答え、「王様はバビロン王の手に渡されます」と言った。
018:エレミヤはゼデキヤ王に質問した。「私が牢に入れられたのは、王様や家来の人々に対して、私がどのような罪を犯したからですか。
019:王様たちに、『バビロン王はこの国に攻めては来ない』と預言した預言者たちは、今どこにいますか。
020:王様。どうぞお聞きください。私の願いを聞き届けて、私を書記ヨナタンの家へ帰らせないでください。そうでないと、私はあそこで殺されてしまいます。」
021:そこで、ゼデキヤ王は命令を下し、エレミヤを王宮に隣接している所に監禁し、パン屋街から毎日パン一個を彼に与えさせた。これは、パンがなくなるまで続いた。こうして、エレミヤは、そこに留まっていた。
章038
★地下牢に投げ込まれる
_
001:さて、マタンの子シェファテヤと、パシュフルの子ゲダルヤと、シェレムヤの子ユカルと、マルキヤの子パシュフルは、エレミヤがすべての民に、次のように語っている言葉を聞いた。
002:「主はこう仰せられる。『この町に留まる者は、戦争とききんと伝染病とで死ぬが、バビロン軍に降参する者は助かる。』
003:主はこう仰せられる。『この町は必ずバビロン王の軍勢の手に渡される。彼らは必ず攻略する。』」
004:そこで、これを聞いていたあの指導者たちは、王に進言した。「あの男を殺してください。あの男は、このようなことを皆に語り、この町に残っている兵隊や人々の士気をくじいています。あの男は、民の幸福を求めないで、災を求めています。」
005:すると、ゼデキヤ王は言った。「さあ、彼はあなたがたの手の中にある。余があなたがたに反対することなどできるわけがない。」
006:そこで、彼らはエレミヤを捕え、王宮に隣接している王子マルキヤの地下牢に投げ込んだ。彼らはエレミヤを綱でつり下ろしたが、地下牢には水が無く、泥沼になっていたので、エレミヤはその中に沈んだ。
_
007:王宮にいたエチオピア人の宦官エベデ・メレクは、エレミヤが地下牢に入れられたことと、王がベニヤミンの門に座って、敵情を視察していることを聞いた。
008:そこで、エベデ・メレクは、王宮から出て、王の下に行き、こう申し上げた。
009:「王様。あの指導者たちが預言者エレミヤにしたことは、みな悪いことばかりです。彼らはあの方を地下牢に投げ込んでしまいました。もう町にはパンはありませんから、あの方は、あの地下牢で餓死してしまいます。」
010:すると、王はエチオピア人エベデ・メレクに命じて、こう言った。「それでは、ここから三十人の人を連れて行き、預言者エレミヤが死なないうちに、地下牢から救い出しなさい。」
011:エベデ・メレクは三十人の人を連れ、王宮の倉に行き、そこから着古した服やぼろ切れを取り出し、それを綱に結び付けて、地下牢の中にいるエレミヤの所につり下ろした。
012:そして、エチオピア人エベデ・メレクは、「その古着やぼろ切れをわきの下にはさみ、その上に綱を巻き付けなさい」と言ったので、エレミヤがその通りにすると、
013:彼らはエレミヤを綱で地下牢から引き上げた。こうして、エレミヤは王宮に隣接している牢に帰った。
★ゼデキヤ王との最後の会見
_
014:ゼデキヤ王は、人を遣わして、預言者エレミヤを、自分のいる王宮から、主の神殿へ入る入口の所に召し寄せた。王がエレミヤに、「余はその方に尋ねたいことがあるが、何事も隠してはならぬ」と言うと、
015:エレミヤはゼデキヤ王に答えた。「私がお話しすれば、王様は私を殺されるに決まっています。いくら私が申し上げましても、お聞き入れにはなりません。」
016:ところが、ゼデキヤ王は、エレミヤに誓って、こう言った。「命を造られた主に誓って言う。余は決してその方を殺しはしない。また、その方の命をねらう者たちの手に引き渡すこともしない。」
017:それで、エレミヤは王に言った。「全能の主であるイスラエルの神様は、こう仰せられる。『もし、バビロン王の将軍たちに降伏すれば、あなたの命は助かり、この町も火で焼かれることなく、あなたも一族も生き延びることができる。
018:しかし、あなたが降伏しないなら、この町はバビロン軍の手に渡され、彼らはこれを火で焼き、あなたも彼らの手から逃れることはできない。』」
_
019:ゼデキヤ王はエレミヤに言った。「余はバビロン軍に降伏したユダヤ人たちのことを思うと、それが恐ろしい。バビロン軍が余を彼らの手に渡す時、彼らは余を放ってはおかぬだろう。」
020:エレミヤは答えた。「彼らは王様を渡すことはありません。どうぞ私が王様に申し上げた主の御声に聞き従ってください。そうすれば、王様の命は助かり、幸福になります。
021:しかし、もし王様が降伏されないなら、主は私にこのように仰せられています。
022:『ユダの王宮にいる女たちは皆、バビロン王の将軍たちの所に引き出される。/
彼女たちはこう言う。/あなたの信頼している者たちが、あなたを欺いて、/あなたを打ち負かした。/あなたが破滅すると、彼らはあなたを捨て去った。|
023:あなたの妃や王子、王女たちは、バビロン軍の所に引き出され、あなたも彼らの手から逃れることができず、バビロン王の手に捕えられ、この町も火で焼かれてしまう。』」
_
024:ゼデキヤ王はエレミヤに言った。「このことは、だれにも言ってはならぬ。そうすれば、その方が殺されることはない。
025:余がその方と話したことを、あの指導者たちが聞いて、その方の所に行き、『王様と話したことを隠さずに話しなさい。あなたを殺したりはしない』と言うならば、
026:こう言うがよろしい。『私をヨナタンの家に返さないようにしてください。そうすればそこで死ななくても済みます。』」
027:あの指導者たちがエレミヤの所に来て、尋ねた時、彼は王が言った通りに答えたので、彼らは黙ってしまった。王との会話を聞いた者は、だれもいなかったからである。
028:エレミヤはエルサレムが攻略される時まで、王宮に隣接する牢に監禁されていた。攻略された時も、そこにいた。
章039
★エルサレムの陥落
_
001:ユダのゼデキヤ王の治世第九年の十月に(今日の十二月か一月に当る)、バビロンのネブカデネザル王は、その全軍を率いて、エルサレムを包囲した。
002:そして、第十一年の四月九日に(今日の七月に当る)、城壁が破られた。
003:そこで、バビロン王の将軍たち、ネルガル・サル・エツェル、サムガル・ネブ、大将サル・セキム、司令官ネルガル・サル・エツェルなどが入って来て、中央の門の所に座を占めた。
004:ユダのゼデキヤ王と全将兵は、彼らの姿を見ると逃げ出し、夜のうちに、王の庭園の道を通り、二つの城壁の間の門を通って町を出、死海に至る道に行った。
005:しかし、バビロンの軍勢は彼らの後を追い、エリコの野でゼデキヤ王に追い付き、彼を捕え、ハマテの地のリブラにいるバビロンのネブカデネザル王の所に連れて来たので、王は彼に死刑の宣告を下した。
006:バビロンの王は、リブラで、ゼデキヤの子供たち、および重立った指導者たちを、自分の前で虐殺した。
007:また王は、ゼデキヤの両目をえぐり出し、バビロンに引いて行くために、鎖につないだ。
008:バビロン軍は、王宮と民家を火で焼き、エルサレムの城壁を破壊した。
009:侍従長ネブザルアダンは、町に残されていた民と、降伏した者たちを、バビロンへ連行した。
010:しかし、侍従長ネブザルアダンは、貧民の一部をユダの地に残し、彼らにぶどう畑と畑を与えた。
_
011:バビロンのネブカデネザル王は、エレミヤの取り扱いについて、侍従長ネブザルアダンに命じた。
012:「彼を牢から引き出し、面倒を見てやれ。害を加えることなく、彼の言う通りにしてやれ。」
_
013:こうして、侍従長ネブザルアダンと大将ネブシャズ・バンと、司令官ネルガル・サル・エツェルとほかの将軍たちは、
014:人を遣わして、エレミヤを王宮に隣接する牢から連れ出し、アヒカムの子で、シャファンの孫に当るゲダルヤに渡して、その家に連れて行かせた。こうして、彼はその地に残っている者たちと一緒に生活することになった。
★エベデ・メレクへの約束
_
015:エレミヤが王宮に隣接する牢に監禁されていた時、主はエレミヤに次のように仰せられた。
016:「エチオピア人エベデ・メレクの所へ行き、こう言いなさい。『全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。わたしはわたしの言った通りのことを、この町に対して行う。それは、この町を祝福するのではなく、災を下すのである。
017:主は仰せられる。その日、わたしはあなたを救い出す。あなたは敵の手に渡されることはない。
018:わたしが必ずあなたを救い、あなたは殺されることはない。それは、あなたがわたしに信頼したからである。主がそう仰せられる。』」
章040
★エレミヤの釈放
_
001:侍従長ネブザルアダンがエレミヤをラマで釈放してから、主の言葉がエレミヤに与えられた。実は、エレミヤを彼が連れ出した時、エレミヤは、バビロンへ連行されるエルサレムとユダの民の中にいて、鎖につながれていた。
002:侍従長はエレミヤを連れ出して、彼に言った。「その方の主である神は、この地に災を下すと語られたそうだが、
003:その通りに行われた。その方たちが主に対して罪を犯し、主の御声に聞き従わなかったので、この災が下ったのだ。
004:そこで、余はその方の鎖を解いて、釈放する。余と一緒に、バビロンへ行くことを望むなら、行くがよい。余はその方の面倒を見よう。もしそれを望まぬなら、行かぬがよい。どちらでもしたいと思う方をするがよい。」
005:ところが、彼が帰ろうとしない様子を見て、「それならば、バビロン王がユダの町々の管理をゆだねたアヒカムの子で、シャファンの孫に当るゲダルヤの所へ帰り、そこで一緒に生活するがよい。そうでないのであれば、どこへでも望む所へ行ってよろしい。」こうして、侍従長は食糧と贈物を与えて、彼を帰らせた。
006:そこで、エレミヤはミツパにいるアヒカムの子ゲダルヤの所に行って、そこに住み、その地に残っている者たちと一緒に生活した。
★ゲダルヤの働き
_
007:荒野へ逃げて行ったユダの将兵たちは、バビロン王がアヒカムの子ゲダルヤをその国の総督にし、その地に残っている者たちの統治をゆだねたことを聞いた。
008:ネタヌヤの子イシュマエル、カレアハの子ヨハナンとヨナタン、タヌフメテの子セラヤ、ネトファ人エファイの子供たち、マアカ人の子エザヌヤと、彼らの部下の者たちは、ミツパにいるゲダルヤの下に来た。
009:そこで、アヒカムの子で、シャファンの孫に当るゲダルヤは、彼らとその部下の者たちに誓って、こう言った。「バビロン人に仕えることを恐れてはならない。この国に住んで、バビロン王に仕えなさい。そうすれば、あなたがたは幸福になれる。
010:私も、このようにミツパに住んで、バビロンから派遣されて来る役人たちと交渉しよう。あなたがたも、ぶどう酒や、夏の果物や、油を集めて、自分の器に入れておき、それぞれの町に住みなさい。」
011:モアブ人やアモン人やエドム人の地やその他あらゆる地方にいたユダヤ人は、バビロン王がユダに人を残しておいたこと、また、アヒカムの子で、シャファンの孫に当るゲダルヤを彼らの総督に任命したことを聞いた。
012:そこで、ユダヤ人は追いやられていた所から、またユダの地に帰って来て、ミツパのゲダルヤの下に来た。そして、多くのぶどう酒や夏の果物を集めた。
013:まだ野外にいたカレアハの子ヨハナンと、将校たちは、ミツパのゲダルヤの所に来て、
014:彼に忠告した。「アモン人の王バアリスがネタヌヤの子イシュマエルを送って、あなたを暗殺しようとしているのを、ご存じですか。」しかし、アヒカムの子ゲダルヤは、彼らの言うことを信じなかった。
015:カレアハの子ヨハナンは、ミツパでひそかにゲダルヤに言った。「それでは、私がネタヌヤの子イシュマエルを、だれにも分らないように暗殺しましょう。どうしてあなたがむざむざ殺され、あなたの下に集まっているユダヤ人を散らし、ユダの残りの者が滅びてもよいでしょうか。」
016:しかし、アヒカムの子ゲダルヤは、カレアハの子ヨハナンに言った。「そんなことをしてはいけない。あなたこそ、イシュマエルを陥れようとしている。」
章041
001:ところが、七月に(今日の九、十月に当る)、王族の一人で、ネタヌヤの子でエリシャマの孫に当るイシュマエルは、王の高官と十人の部下を連れて、ミツパにいるアヒカムの子ゲダルヤの下に来て、ミツパで食事を共にした。
002:その時、ネタヌヤの子イシュマエルと、彼と一緒に来た十人の部下が立ち上がって、アヒカムの子で、シャファンの孫に当るゲダルヤを刀で殺した。ゲダルヤはバビロン王がこの国の総督に任じた人であった。
003:イシュマエルたちは、ミツパで、ゲダルヤと一緒にいたユダヤ人も、またバビロンの兵隊も殺してしまった。
_
004:ゲダルヤが殺された翌日、まだだれもそのことを知らなかった時、
005:シェケムや、シロやサマリヤから八十人の者がやって来た。彼らは皆、ひげをそり、服を裂き、体に傷を付け、大きな悲しみを表し、手には穀物のささげ物や乳香を持ち、主の神殿が崩壊されたのを悲しむために、主の神殿のあった所へ行こうとしていた。
006:ネタヌヤの子イシュマエルは、彼らを迎えにミツパを出て、泣きながら歩いて行き、彼らに出会うと、こう言った。「アヒカムの子ゲダルヤの所においでなさい。」
007:彼らが町の中に入ると、ネタヌヤの子イシュマエルと、彼と一緒にいた部下たちは、その人々を殺して、穴の中に投げ込んだ。
008:彼らのうちの十人が、イシュマエルに向って、「私たちは、小麦、大麦、油、蜜を畑に隠していますから、私たちを殺さないでください」と言ったので、彼は、ほかの者たちと一緒に彼らを殺すことをやめた。
009:イシュマエルがゲダルヤとその配下の者たちを殺して、その死体を投げ入れた穴は、その昔アサ王が、イスラエルのバシャ王を恐れて、掘ったものであった。ネタヌヤの子イシュマエルは、それを死体で一杯にした。
010:イシュマエルは、ミツパに残っていた王女たちと、民を捕えて、アモン人の地に行こうとした。
_
011:カレアハの子ヨハナンと、ほかの将校たちは、ネタヌヤの子イシュマエルが行ったことを聞いたので、
012:部下を皆引き連れて、ネタヌヤの子イシュマエルと戦うために出て行き、ギブオンにある大池の近くで彼を見付けた。
013:イシュマエルに捕えられて行った人々は、カレアハの子ヨハナンと、ほかの将校たちの姿を見て喜んだ。
014:イシュマエルがミツパから捕えて来た人々は、彼の手から逃げて、カレアハの子ヨハナンの下に帰って行った。
015:ネタヌヤの子イシュマエルは、八人の者と共に、ヨハナンの前から逃げ、アモン人の地へ行った。
_
016:カレアハの子ヨハナンと、ほかの将校たちは、ネタヌヤの子イシュマエルがアヒカムの子ゲダルヤを暗殺した後、ミツパから捕えて行こうとして、逃げ帰って来た人々、つまり兵隊や女子供たち、および宦官たちを連れて、
017:エジプトへ行こうとして、ベツレヘムのそばにあるゲルテ・キムハムへ行って、そこに留まった。
018:それは、バビロンの王がこの国の総督としたアヒカムの子ゲダルヤをネタヌヤの子イシュマエルが殺したので、バビロン人を恐れたからである。
章042
★エジプト行きに対する警告
_
001:そのころ、カレアハの子ヨハナン、ホシャヤの子イザヌヤ、およびその他の将校たちが、身分の上下を問わず、
002:預言者エレミヤの所に来て、こう言った。「どうか、私たちの願いを聞いてください。私たちと、ここに残っている者たちのために、主である神様に祈ってください。私たちはあれほど多くいたのに、今はごくわずかになってしまいました。
003:主である神様が、私たちの行くべき道と、なすべきことを示してくださいますように。」
004:預言者エレミヤは、彼らに言った。「分りました。今、私はあなたがたの願いの通り、主である神様に祈り、主が答えてくださることをすべてお話しましょう。何一つ隠しません。」
005:彼らはエレミヤに答えた。「主である神様があなたを通してお語りになることを、私たちは、主に誓って必ず行います。
006:どんなことであっても、主があなたを通してお語りになることなら、それに従います。そうすること以外に幸福はありません。」
_
007:十日後に主の言葉がエレミヤに与えられた。
008:そこで、エレミヤはカレアハの子ヨハナンと、その他の将校たちを皆呼び集めて、
009:彼らに言った。「あなたがたの求めを私が主である神様に申し上げたところ、主はこう仰せられる。
010:『あなたがたがこの地に留まるなら、わたしはあなたがたを建て上げ、決して倒すようなことはしない。そこに根づかせ、引き抜くようなことはしない。わたしはあなたがたの上に下したあの災について、心を痛めている。
011:あなたがたはバビロン王を恐れているが、断じて恐れてはならない。わたしはあなたがたと共にいて、彼の手からあなたがたを救い出す。主がそう仰せられる。
012:わたしがあなたがたをあわれむ以上、バビロン王があわれまぬはずはなく、あなたがたを自分たちの地に帰らせるようにする。』
013:しかし、あなたがたが主の御声を聞かず、『私たちはこの国を出て、
014:エジプトへ行こう。あそこへ行けば、戦いに遭うこともなく、食糧に欠けることもないから、あそこに住もう』と言うのであれば、
015:ユダに残っている者たちは、主の言葉を聞くがよい。全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『あなたがたがエジプトに行って、そこに住むなら、
016:あなたがたの恐れている戦争に巻き込まれ、ききんに遭い、そこで死ななければならなくなる。
017:エジプトに行って、そこに住む者は皆、戦争とききんと伝染病で死ぬ。わたしが下す災を逃れることのできる者は一人もいない。』
018:全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『わたしの激しい怒りが、エルサレムの住民の上に注がれたように、あなたがたがエジプトに行くなら、わたしの激しい怒りはあなたがたの上に注がれ、あなたがたは近隣諸国から恐れの目をもって見られ、彼らの物笑いとなり、もう二度とこの所に帰って来ることはできない。』
019:ユダの残りの者たちは、『エジプトへ行ってはならない』と主が仰せられている。今日私が警告したことを、あなたがたはよく心に銘記しなさい。
020:ところが、あなたがたは間違ったことをしている。あなたがたは私の所に来て、主である神様に伺いを立て、『主である神様の仰せられる通りにします』と言ったのに、
021:今日私があなたがたに語った主である神様の言葉に従わなかった。
022:あなたがたが行って住もうとしている所で、戦争と、ききんと、伝染病で死ぬようになることを知りなさい。」
章043
★エジプトへの逃亡
_
001:エレミヤがすべての民に向い、主である神の言葉をすべて語り、主である神が自分を遣わして仰せられた言葉をすべて語り終った時、
002:ホシャヤの子アザルヤと、カレアハの子ヨハナンと、その他の傲岸な者たちは、エレミヤにこう言った。「あなたは偽りを言っている。主である神様は、『エジプトへ行って、そこに住んではならない』と言わせるために、あなたを遣わされるはずがない。
003:ネリヤの子バルクが、あなたをそそのかして私たちに逆らわせ、私たちをバビロン軍の手に渡して殺すか、あるいはバビロンへ連行して行かせようとしているのだ。」
004:カレアハの子ヨハナンと、その他の将校は、主の御声に従って、ユダの地に留まろうとはしなかった。
005:そして、カレアハの子ヨハナンとその他の将校たちは、散らされた先からユダの地に帰って来た者たちを、
006:男も女も子供も、王女も、それに、侍従長ネブザルアダンが、アヒカムの子で、シャファンの孫に当るゲダルヤに話した者たち、および預言者エレミヤとネリヤの子バルクをも連れて、
007:エジプトに行った。彼らは主の御声に聞き従うことなく、ついにタフパヌヘスまでやって来た。
★エジプトにおける預言
_
008:彼らがタフパヌヘスまで来ると、主はエレミヤに次のように仰せられた。
009:「さあ、大きな石を取り、それをユダの人々の目の前で、タフパヌヘスにあるエジプトの王の王宮の入口にある敷石のしっくいの中に隠して、
010:彼らにこう言いなさい。『全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。わたしは使者を送って、バビロンのネブカデネザル王をここに連れて来て、彼の王座をこの隠した石の上に据え、その上に本営を張らせる。
011:彼はエジプトまで攻め込んで来て、伝染病に定められた者は伝染病になり、捕虜になるように定められた者は捕虜になり、戦争で死ぬように定められた者は戦争で死ぬようになる。
012:彼らはエジプトの神殿に火を付けて、これを焼き、彼らを捕虜にする。彼らはしらみをつぶすように、エジプトを踏みつぶし、無事に帰って行く。
013:彼らは、エジプトにある太陽神の神殿の柱を壊し、神殿を火で焼き払う。』」
章044
001:エジプトのミグドル、タフパヌヘス、メンピス、パテロス地方に住んでいるユダヤ人について、主はエレミヤに仰せられた。
002:「全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『あなたがたは、わたしがエルサレムを始めユダの町々に下したあの災を見たはずだ。それはすべて廃墟となり、そこに住む者はいない。
003:それは、彼らが悪を行って、わたしの怒りを引き起したからだ。彼らは異教の神々の所に行き、そこで香をたき、仕えた。
004:わたしはわたしに忠実な預言者たちを何度も送り、わたしの忌み嫌う偶像礼拝をしないようにと何度も警告したのに、
005:彼らは聞こうとせず、異教の神々に香をたいて、その悪を悔い改めなかった。
006:そこで、わたしの激しい怒りが、エルサレムを始めユダの町々に注がれ、今日のように廃墟となり、滅んでしまった。』
_
007:それで、全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『あなたがたは、どうして自分自身に大きな災を招き、男も女も子供も赤ん坊も殺してしまい、残りの者を断つようなことをするのか。
008:どうして、わざわざわたしの怒りを引き起すようなことをし、エジプトへ行っても、異教の神々に香をたき、自分自身を滅ぼし、世界中の人々の物笑いになろうとしているのか。
009:あなたがたは、エルサレムを始めユダ全国で行った先祖たち、王たち、王妃たち、あなたがた、および妻たちの悪を忘れたのか。
010:彼らは今日まで心が砕かれず、わたしを恐れず、わたしが与えた律法とわたしの道に歩まなかった。』
_
011:そこで、全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『わたしは、もはやあわれみを与えることをやめ、災を下し、ユダのすべての民を絶滅する。
012:わたしはエジプトへ行こうとしているユダの民を殺す。彼らは、エジプトへ行き、そこで戦争と、ききんで死に、近隣諸国から恐れの目をもって見られ、彼らの物笑いになる。
013:わたしは、エルサレムを罰したと同じように、エジプトへ行って住む者たちを、戦争と、ききんと、伝染病で罰する。
014:エジプトに来て、そこに住んでいるユダの民の中で、ユダへ帰ろうとしても、帰ることのできる者はおらず、ただわずかな者だけが帰れる。』」
_
015:すると、エジプト中に住んでいる者たちで、自分の妻が異教の神々に香をたいていることを知っている者たちと、そこに立っている女たちの大群衆が、エレミヤに答えて、こう言った。
016:「あなたが主のお名前によって語った言葉に、私たちは従うことはできない。
017:私たちは自分が誓った通り、また今までユダの町々やエルサレムでもやってきた通りに、『天の女王』に香をたき、それにぶどう酒を注ぎたい。それをしていたころは、食糧は十分あって、幸福で、災に遭ったことがなかった。
018:私たちが、『天の女王』に香をたき、ぶどう酒を注ぐのをやめた時から、私たちはすべての物に欠け始め、戦争とききんで滅ぼされたのだ。」
019:また女たちは言った。「私たちが、『天の女王』に香をたき、供えのパン菓子を作り、ぶどう酒を注いだのは、夫の許しを得てしたことです。」
_
020:そこでエレミヤは、男女のすべての民、および彼に口答えしたすべての者たちに言った。
021:「エルサレムを始めユダの町々で、あなたがたや、先祖や、王たちや、指導者たち、その他すべての民が、異教の神々に香をたいたことを、主は心に留めておられるはずだ。
022:主は、あなたがたの間違った偶像礼拝について、もう我慢することがおできにならず、そのため、あなたがたの国は、今のように住む人も無く、廃墟となり、近隣諸国から恐れの目を持って見られ、彼らの物笑いとなったのだ。
023:あなたがたが香をたき、主に罪を犯して、主の言われることに聞き従わず、主の律法と主の定めておられる道に歩まなかったので、あなたがたには、今日のようにこの災が下ったのだ。」
_
024:それから、エレミヤはすべての民と女たちに言った。「エジプトにいるすべてのユダの人々は、主の言葉を聞きなさい。
025:全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。『あなたがた夫婦は、自分が誓ったようにするがよい。あなたがたが、「天の女王」に香をたき、それにぶどう酒を注ごうと誓ったと言うのなら、その誓いを果したらよかろう。』
026:そこで、エジプトに住むすべてのユダの人々は、主の言葉を聞きなさい。『わたしは誓って言う。これは主が仰せられるのだ。今後、エジプトにおいては、わたしを礼拝する者はいない。
027:わたしは彼らをよく見ている。それは、災を下すためであって、幸福を与えるためではない。エジプトにいるユダヤ人は皆、戦争と、ききんによって、絶滅する。
028:戦争から逃れるごく少数の者だけが、エジプトからユダに帰ることができる。こうして、エジプトに来ているユダヤ人は、わたしが言ったことが真実か、彼らの言ったことが真実かが分るようになる。
029:主は仰せられる。わたしがこの所であなたがたを罰する印はこれである。このようにして、わたしがあなたがたに災を下すと言ったことが成就することを知らせよう。』
030:主はこう仰せられる。『わたしは、ユダのゼデキヤ王を、敵であるバビロンのネブカデネザル王の手に渡したように、エジプトのホフラ王をその敵たちの手に渡す。』」
章045
★バルクへの言葉
_
001:ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の治世第四年に、ネリヤの子バルクが預言者エレミヤの口述するところに従って書物として書き記した言葉は、次の通りである。
002:「イスラエルの主である神は、バルクについてこう仰せられる。
003:あなたは以前、『ああ、私はなんと災なことだろう。主は私の苦しみに悲しみを加えられた。私は嘆きで疲れ果て、休むことすらできない』と言った。
004:あなたが主にそう言うので、主はこう仰せられる。『わたしは、自分で建てた物を自分で壊し、わたしが植えた物を自分で引き抜く。この全地でそのようにする。
005:あなたは自分のために大きなことを求めるべきではない。わたしがすべての人に災を下すからだ。主がそう仰せられる。しかし、わたしはあなたがどこへ行っても、あなたを守り、助ける。』」
章046
★諸国民に対する預言
_
001:ほかの国々について、主はエレミヤに仰せられた。
_
002:エジプトについて、これは、ヨシヤの子、ユダのエホヤキム王の治世第四年に、エジプトのネコ王の軍勢が、ユーフラテス川の近くのカルケミシュで、バビロンのネブカデネザル王の軍勢に敗れた時に語られたものである。/
003:「盾を用意して、戦いに出て行け。/
004:馬には馬具を着けておけ。/よろい、かぶとに身を固め、槍の先を磨いておけ。/
005:どうして彼らはおじまどい、/勇士たちは逃げ去るのか。/恐れが取り囲んでいると主は仰せられる。/
006:足の早い者も、勇士たちも逃げきれず、/北のユーフラテス川の近くで蹟き倒れた。/
007:洪水の時のナイル川のように、わき上がり、/寄せては返すこの軍隊は、どこの国のものか。/
008:エジプトの軍隊は、ナイル川のように、わき上がり、/寄せては返って来る。/彼らはこう言う。『押し寄せては地を覆い、/町々もそこの住民も滅ぼしてしまう。』/
009:馬も戦車も進んで行け。/勇士たち、盾を持つエチオピヤ人、プテ人、/弓を引くルデ人、さあ出撃だ。/
010:その日は、全能の主である神が敵に復讐する日。/多くの人々が殺され、ユーフラテス川の近くでは、/全能の主である神にいけにえがささげられる。/
011:エジプトに住む者たちがその痛手を治そうとして、/いろいろな薬を使っても、それは無駄なことだ。/
012:あなたの恥は他の国々にも聞え、/あなたの悲しい叫び声は、地に満ちた。/味方が同士討ちをして、共倒れになったからだ。」/
_
013:バビロンのネブカデネザル王が来て、エジプトの地を打つことについて、主は預言者エレミヤに仰せられた。
_
014:エジプト中で言いなさい。/「立ち上がって、備えをしなさい。/あなたの周りの国々は滅ぼされた。/
015:なぜ雄牛の神像が立てられなかったのか。/主がそれを倒されたのだ。/
016:エジプト軍の兵隊は倒れ、互いに言った。/『さあ、敵を避け、自分の国へ逃げ帰ろう。』/
017:彼らは、そこで叫んだ。/『エジプトの王は、好機を逸して騒ぐ者。』/
018:全能の主である王は仰せられる。わたしは生きている。/バビロン王は、近隣を征服しつつ、必ず来る。/
019:エジプト人は、捕虜になるための仕度をせよ。/メンピスは荒廃し、/廃墟となって、住む者もいなくなる。/
020:エジプトはバビロン軍におびえて右往左往する。/
021:その中にいる傭兵も一目散に逃げ出した。/滅びの日、刑罰の日が来たからだ。/
022:バビロン軍が侵入して来ると、/エジプト軍はこそこそと逃げてしまう。/
023:彼らはエジプトに侵入し、それを倒す。/その数はいなごの大軍のようだ。/主がそう仰せられる。/
024:エジプト人は、辱められ、/北から侵入する者たちの手に渡される。」/
_
025:全能の主であるイスラエルの神は、仰せられる。「わたしは、テーベのアモン神と、エジプトの神々と王たち、および王に寄り頼む者たちを罰する。
026:わたしは、彼らをバビロンのネブカデネザル王とその軍隊の手に渡す。その後、エジプトには昔のように人が住むようになる。主がそう仰せられる。/
027:わたしの民イスラエル。恐れることはない。/わたしがあなたがたを外国から助け出す。/イスラエルの民は帰って来て、安住し、/彼らを脅かす者はいない。/
028:わたしの民イスラエル。恐れることはない。/わたしが共にいる。/わたしは、あなたがたを追いやった国々を滅ぼす。/しかし、わたしはあなたがたを滅ぼし尽さず、/公正に罰し、懲らしめるだけだ。」/
章047
001:エジプトの王がまだガザを打たなかった時、ペリシテ人について、主がエレミヤに仰せられた言葉。/
002:主はこう仰せられる。/「北からバビロン軍が怒濤のように押し寄せ、/地上のあらゆるもの、町とその住民に襲い掛る。/人々は泣き叫び、住民たちは泣きわめく。/
003:馬のひづめ、戦車の響き、車輪の騒音のために、/父親は気力を無くして、子供を顧みない。/
004:ペリシテ人を滅ぼし、/ツロとシドンを滅ぼす日が来た。/クレテ島にいるペリシテ人も、主は滅ぼされる。/
005:ペリシテ人の町ガザもアシュケロンも滅びた。/アナク人の残りの者たちは、/いつまでそのことで悲しんでいるのか。」/
_
006:「主はいつまで裁き続けられるのか。/もうこのあたりで十分ではないのだろうか。」/
007:しかし、主のご命令である以上、やめるわけにはいかない。/アシュケロンとその海岸の地にまで及ぶ。
章048
_
001:モアブについて、全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。/「ああ、ネボはなんと災なことだろう。/滅ぼされてしまった。/キルヤタイムもそのとりでも、辱められ、/壊されてしまった。/
002:モアブの栄光は消え去った。/ヘシュボンで人々はモアブを倒そうと計り、/『さあ、この者たちを断ち滅ぼそう』と言う。/マデメンも戦争で滅ぼされてしまう。」/
003:ホロナイムから叫び声が聞える。/「破滅だ。破滅だ」という声だ。/
004:モアブは滅ぼされ、/その叫びはツォアルまで聞える。/
005:彼らは泣きながらルヒテの坂を登る。/彼らはホロナイムの下り坂で、/「破滅」の叫びを聞いたからだ。/
006:逃げて、自分たちの命を救え。/そして、元気よく飛び回れ。/
007:お前は、手で作った偶像や財宝に頼ったので、/お前も、ケモシュ神や祭司や指導者と一緒に、/捕えられて行く。/
008:侵略者がどの町にも入って来る。/谷も平地も荒廃してしまう。主がそう仰せられる。/
009:モアブに翼が生えて飛び去る以外、/救われる道は無い。/その町々は荒れて住む者はいなくなる。/
010:主のなさることを無視する者は、呪われよ。主が裁きを下そうとする時、それを押し留めようとする者は、呪われよ。/
_
011:モアブは長い間、安泰で、/戦禍に巻き込まれることもなく、/外国へ連行されたこともなかった。/
012:「主は仰せられる。わたしは彼らを戦渦に巻き込む者を送る。
013:モアブはケモシュの偶像を拝んでいるので、恥を受けるようになる。ちょうど、イスラエルがベテルで形式的な礼拝をしていて、裁きを受けたのと同じだ。」/
_
014:あなたがたは、どうして、「私たちは勇士で、戦いに強/い者たちだ」と言うのか。/
015:モアブとその町々を攻撃する者たちは来て、/えり抜きの若者たちを殺す。/全能の主である王がそう仰せられる。/
016:モアブの災難は近付いている。/その災は、すぐにも来る。/
017:その周りに住んでいる者たちは泣き、/「どうしてあの強国が倒れたのか」と言いなさい。
018:モアブの町ディボンに住む者たちは、/栄光の座から下りて、ちりの中に座りなさい。/モアブを侵略する者たちが、あなたを襲い、/要塞を滅ぼしてしまったからだ。/
019:モアブの町アロエルに住む者たちは、/道のかたわらに立って、逃げて来る人を見付け、/「何が起ったのか」と尋ねなさい。/
020:モアブは敗れて、辱めを受けた。/泣き叫び、「アルノン川のほとりで、/モアブは滅ぼされた」と言いなさい。/
021:裁きは高原の台地に下り、ホロン、ヤハツ、メファアテ、
022:ディボン、ネボ、ベテ・ディブラタイム、
023:キルヤタイム、ベテ・ガムル、ベテ・メオン、
024:ケリヨテ、ボツラ、モアブの地のすべての町に下った。/
025:主は仰せられる。/「モアブの兵力は打ちのめされた。」/
026:主に対しておごり高ぶったモアブは、主の怒りの杯を存分飲みほし、人々の物笑いとなる。
027:あなたがたは今までイスラエルを物笑いにしてはいなかったか。それとも、そんなことはなかったとでも言うのか。/
028:モアブ人は、穴に巣を作る鳩のように、/町を捨てて岩穴に住むがよい。/
029:私たちはモアブの高ぶりを聞いた。/その高ぶりは大変なものだ。/
030:主は仰せられる。/「わたしは彼の高ぶりを知っている。/その自慢も、することも間違っている。」/
031:そこで、私はモアブ人のために泣き悲しみ、/モアブ全地とキル・ヘレスのために嘆く。/
032:シブマの人々のために、/私はヤゼルの人々以上に嘆く。/シブマの人々を襲う者たちがいた。/
033:「モアブからは喜びも楽しみも消え失せた。」/
034:ヘシュボンから嘆き悲しむ声が、エルアレ、ヤハツ、ツォアル、ホロナイム、エグラテ・シェリシヤまで響いた。ニムリムの水まで干上がったからだ。
_
035:主は仰せられる。「わたしは異教の神々にいけにえをささげ、香をたく者を、モアブの中で滅ぼしてしまう。」
036:そこで、私の心はモアブ人、ことにキル・ヘレスの人々のために嘆き悲しむ。彼らの得た富も無くなってしまった。
037:彼らは、悲しみ嘆き、
038:モアブ人の家の屋上や広場では、嘆きの声しかない。主は仰せられる。「これは、わたしがモアブを、砕けた器のようにしてしまったからだ。」
039:どうして、このように打ちのめされ、泣き叫ぶのか。どうして、モアブ人は恥をかき、そっぽを向くのか。モアブ人は、近隣諸国の物笑いとなり、恐れとなってしまった。
_
040:主はこう仰せられる。/「敵は鷲のように飛び掛り、/モアブを翼の下に入れてしまう。/
041:町々は取られ、とりでも奪われる。/その日、モアブの勇士の心は、/恐れに取り付かれてしまう。/
042:モアブの国は滅びた。主に対して高ぶったからだ。/
043:モアブに住む者たちには、/恐れと、穴と、わなが待っている。/主がそう仰せられる。/
044:恐れを避けて逃げる者は穴に落ち、/穴から出て来る者はわなに捕えられる。/わたしはモアブにこれらの刑罰を与える。/主がそう仰せられる。/
045:ヘシュボンの城塞に逃げる者は、/力なく立ち止まる。/ヘシュボンからもシホンからも火が出て、/モアブを徹底的に焼き尽した。/
046:ああ、ケモシュの偶像を拝むモアブ人は滅びた。/彼らは捕えられ、連れて行かれた。/
047:しかし、終りの日に、モアブ人を帰国させる。/主がそう仰せられる。」/ここまではモアブ人への裁きについて記した。
章049
_
001:アモン人について、主はこう仰せられる。/「イスラエルには子孫が無いために、/ガド族の地には、アモン人が住んでいるのか。/
002:主は仰せられる。/そこで、アモン人のラバを攻める戦いの叫びを、/わたしが聞えさせる日が来る。/ラバは廃墟となり、その村々は火で焼かれる。/その時、イスラエルがそこに住む。/主がそう仰せられる。/
003:モアブ人のヘシュボンの町は泣き叫べ。/ラバの人々は泣き悲しめ。/王が祭司や指導者たちと連行されて行った。/
004:背信の者たち。どうして自分の財宝に寄り頼んで、/『侵略者など来ない』と言うのか。/
005:全能の主である神は仰せられる。/わたしは四方から恐れを与える。/あなたがたは散り散りにされ、/烏合の衆になってしまう。/
006:そうしてから、アモン人を帰国させる。/主がそう仰せられる。」/
_
007:エドムについて、全能の主はこう仰せられる。/「テマンの町には、/もう知恵のある者はいなくなったのか。/
008:商売でエドムに来たデタンの人々は、/さあ、ここから逃げて行け。/わたしがエドムを罰し、災を下す時が来た。/
009:ぶどうを収穫する者たちが、/すべての物を持って行き、/盗人が徹底的に物を持って行くように、/
010:わたしはエドムを荒廃し、/だれもそこにはいないようにする。/
011:孤児も未亡人も世話をする人がおらず、/わたしが面倒を見なければならなくなる。」/
012:主は仰せられる。「だれも皆、わたしの怒りの杯を飲まなければならなくなる。
013:主は仰せられる。ボツラの町もその他の町も、皆廃墟となり、近隣諸国の物笑いとなり、恐怖の的となる。」/
014:私は主からの知らせを聞いた。/「一人の使者が多くの国に遣わされた。/『集まって、エドムを攻め、戦え。』/
015:わたしはあなたを国々の中で弱くし、/軽蔑されるようにする。/
016:高台に住むエドム人の脅迫と高慢が自分自身を欺いた。/あなたは高台に住んでいるが、/わたしはあなたを引きずり下ろす。/主がそう仰せられる。」/
017:エドム人は人々から恐怖の的となり、そこを通り過ぎる人は驚き、その裁きを見て、彼らを軽蔑する。
018:主は仰せられる。エドムは、ソドムやゴモラやその近隣の地方が滅ぼされた時と同じように、そこにはもう人が住まなくなる。
019:「ライオンが羊を襲うため、ヨルダン川の密林から牧場に出て来る時のように、わたしはすばやく彼らを追い出す。その後で、わたしはわたしの選んだ人をそこに置き、エドム人の上に立てる。わたしのような者はほかには無く、だれがわたしのような牧者でありえようか。」
020:そこで、エドム人に対して主が立てた計画を聞きなさい。/彼らは一人残らず引いて行かれ、/彼らはそのことでおびえる。/
021:彼らの倒れる音で大地は震え、/その叫び声は紅海までも聞えた。/
022:ネブカデネザル王は、鷲のように舞い上がっては襲い、ボツラの町をその翼の下に入れてしまう。その日、エドムの勇士の心は、恐れに取り付かれてしまう。/
_
023:ダマスコについて、主はこう仰せられる。/「ハマテとアルパデの町はうろたえた。/彼らは悪い知らせを聞いたからだ。/彼らは海のように動揺し、/気力を失ってしまった。/
024:ダマスコは弱り、恐れに取り付かれ、逃げ出した。/
025:どうして栄光の町、喜びの都は捨てられたのか。/
026:主は仰せられる。/そこで、その日、若い男たちも戦士たちも皆、/断ち滅ぼされてしまう。/
027:わたしはダマスコの城壁に火を付ける。/そして、ベン・ハダデの宮殿を焼き尽す。」/
_
028:バビロンのネブカデネザル王が打ったケダルとハツォルの王国について、主はこう仰せられる。/「さあ、ケダルに攻め込み、東の人々を滅ぼせ。/
029:彼らの天幕と羊の群は奪われ、/器具もらくだも運び去られる。/人々は彼らに向って、『恐ろしい』と叫ぶ。/
030:主は仰せられる。/ハツォルの住民は、なるべく遠くへ逃げ、身を隠せ。/バビロンのネブカデネザル王は、/あなたがたに攻撃作戦を立てている。/
031:主は仰せられる。/彼らは遊牧の民、天幕に住み、/心に何の用心もない。/さあ、彼らに攻め上れ。/
032:主は仰せられる。/彼らのらくだや家畜は分捕物となる。/わたしは彼らを四方に散らし、/災難を八方から来させる。/
033:ハツォルはいつまでも荒れ果て、山犬の住かとなり、人はだれも住まなくなる。」/
_
034:ユダのゼデキヤ王の治世の初めに、エラムについて、主は預言者エレミヤに語られた。
035:全能の主はこう仰せられる。/「わたしはエラムが自負している弓を壊す。/
036:わたしはエラム人をあらゆる国に散らす。/
037:わたしはエラム人を敵の前におののかせ、/災を下し、わたしの激しい怒りを下す。/戦争によって、彼らを絶滅する。/主がそう仰せられる。/
038:わたしはエラム人を裁くために王座を置き、/王や指導者たちを滅ぼす。主がそう仰せられる。/
039:しかし、終りの日に、エラム人を帰国させる。」
章050
_
001:バビロンについて、主は預言者エレミヤに、次のように仰せられた。/
002:「諸国民にこう言い、旗を掲げ、/隠さずにこう言いなさい。/『バビロンは捕えられ、/ベルやメロダクの偶像は砕かれた。』/
003:北から一つの国が攻め入り、/この地を踏みにじったからだ。/ここには住む者も無く、人も獣も逃げ去ってしまう。/
004:主は仰せられる。その時、イスラエルとユダの人々は共に帰って来る。泣きながら帰って来、主である神を尋ね求める。
005:彼らはエルサレムに顔を向け、『さあ、忘れられることのない永遠の契約に従って、主に結び付こう』と言う。
006:わたしの民は、迷った羊の群であった。指導者たちが牧者として彼らを迷わせ、間違った所へ連れて行ったので、あちこちと巡り歩いて、休み場が無かった。
007:彼らを見付けるライオンは彼らを襲い、こううそぶいた。『私たちが悪いのではない彼らが本当の主、希望の主に対して罪を犯したから、こうなったのだ。』/
008:バビロンの地から逃げ出せ。/群の先頭に立つ山羊のよう人々を連れ出せ。/
009:わたしが他の国々をバビロンに攻め込ませる。/彼らはバビロンを攻略し、し損なうことはない。/
010:バビロンは略奪され、/略奪する者たちは満足する。/主がそう仰せられる。/
_
011:わたしの民と約束の地を荒らした者たちは、/喜び楽しみ、子牛のように戯れ、/荒馬のように、いなないていても、/
012:その国は辱められ、/荒廃した荒野になってしまう。/
013:主の怒りが下り、そこに住む者は無く、/廃墟と化してしまう。/そこを通り過ぎる者は皆驚いて、/その廃墟を見て、あざ笑う。/
014:バビロンを攻撃しようとする者は、/徹底的に攻撃するがよい。/バビロンは主に罪を犯したのだ。/
015:その周囲に、ときの声を上げよ。/バビロンは降伏した。そのとりでも城壁も崩れた。/主が復讐されたのだ。/バビロンは自分がした通りに自分もされた。/
016:兵隊ばかりか農夫も滅ぼせ。/侵略者の手を避けて、/人々は皆自分の国へ逃げて行く。」/
_
017:イスラエルは、ライオンに襲われた羊のようだ。最初は、アッシリヤの王が襲い、今度は、バビロンのネブカデネザル王が襲い掛って来た。
018:そこで、全能の主であるイスラエルの神は、こう仰せられる。「わたしは、アッシリヤの王を罰したように、バビロンの王とその国を罰する。
019:わたしは、イスラエルをその牧場に帰らせる。彼らは故国に帰って、そこで安らかに住む。
020:主は仰せられる。その時には、イスラエルの罪を捜しても見付からず、ユダの罪を捜しても無い。それは、わたしが残しておいた者たちの罪を赦すからだ。」
_
021:主は仰せられる。/「メラタイムの地、ペコデの住民の所に攻め上れ。/彼らを皆殺しにし、/わたしが命じた通りに行いなさい。」/
022:「国中に戦いの声と破滅がある。/
023:世界中を打った鉄槌であるバビロンは、/ついに折られ、砕かれ、/ほかの国々から恐怖の的となる。/
024:バビロンはわたしがわなを掛けて捕えた。/それを知らずにいたが、わたしは見付けた。/主に敵したからだ。/
025:主はバビロンを滅ぼすため、/諸国を武器として用いられた。/
026:四方から攻め込み、/穀倉を開き、穀物を山のように積み上げ、/それをすべて焼き払え。/
027:兵隊たちを皆殺せ。刑罰の日が来たからだ。」/
_
028:バビロンから逃げて来た者の声がする。/エルサレムで主である神の裁き、/主の神殿への復讐のことを知らせている。/
029:弓を引く射手を集めて、バビロンを攻めよ。/その周囲を取り囲んで、一人も逃すな。/そのしてきたことに報いるがよい。/イスラエルの聖い主に対して高ぶったからだ。/
030:主は仰せられる。/「そこで、その日、若い男たちは、広場に倒れ、/兵隊たちも殺される。/
031:わたしは高ぶる者を攻める。/わたしの罰する時が来たからだ。/
032:そのため、高ぶる者は躓き、倒れる。/これを助け起す者はいない。/わたしはその町に火を付け、/その周囲の者たちも皆、焼き尽す。」/
_
033:全能の主はこう仰せられる。「イスラエルとユダの民は、共に虐げられている。彼らを捕えて連行して行った者たちは、彼らを解放しようとはしない。」
034:彼らを救い出す方は強いお方で、全能の主である。主は確かに彼らの訴えを受け入れ、彼らの地で安らかに暮せるようにされるが、バビロンの民を震え上がらせる。/
035:主は仰せられる。/バビロンの住民と指導者たちの上に戦禍が及ぶ。/
036:戦争で、偽預言者たちは愚かにされ、/勇士たちは恐れおののく。/
037:戦争で馬や戦車も破壊され、/外人部隊も無力になる。/
038:彼らは偶像を拝み、/それにうつつを抜かしているからだ。/
039:そこで、野獣や山犬やだちょうが住むように荒れ果て、人はそれから住まなくなる。
040:主は仰せられる。神がソドムやゴモラやその近隣の地方が滅ぼされた時と同じように、そこにはもう人が住まなくなる。
_
041:北の方から大国とその他の国々が襲って来る。
042:彼らは弓と投げ槍で武装し、残忍で、あわれみが無い。馬に乗り、怒濤のように押し寄せて来て、バビロンを攻略する。
043:バビロンの王は、そのうわさだけで気力を失い、産婦のように苦しみもだえた。
044:「ライオンが羊を襲うため、ヨルダン川の密林から牧場に出て来る時のように、わたしはすばやく彼らを追い出す。その後で、わたしはわたしの選んだ人をそこに置く。わたしのような者はほかにはなく、だれがわたしのような牧者でありえようか。」
045:そこで、バビロン人に対して主が立てた計画を聞きなさい。/彼らは一人残らず引いて行かれ、/彼らはそのことでおびえる。/
046:バビロン人が捕えられる音で大地は震え、/その叫び声は、諸国にまでも聞えた。
章051
_
001:主はこう仰せられる。/「わたしは破壊者を奮い立たせ、/バビロンとその住民を攻撃させる。/
002:わたしはバビロンに外国人を送る。/彼らは災の日に、四方から攻め込み、/人々を吹き払い、国を滅ぼしてしまう。」/
_
003:射手には弓を張らせず、/よろいを着けて、立ち上がらせるな。/全軍を絶滅してしまえ。/
004:突き殺された者たちは、/バビロン中、至る所で倒れている。/
005:イスラエルもユダも、/全能の主である神から決して見捨てられない。/しかし、バビロンの地には、/イスラエルの聖い神への罪が満ちている。/
006:バビロンの中から逃れて、助かれ。/バビロンの罪と一緒に滅ぼされるな。/今は、主が報復される時だ。/
007:バビロンは、諸国に下される裁きの器。/バビロンによって諸国は滅ぼされた。/
008:その後、バビロンも主に裁かれた。/そのために泣き叫ぶがよい。/その傷が治るものなら治すがよい。/
_
009:私たちはバビロンの傷を治そうとしたが、/それは治らなかった。/だから、もう見捨てて、自分の国へ帰ろう。/バビロンへの罰は、天にまで届いたからだ。/
010:主は、私たちの正しいことを明らかにされた。/私たちはエルサレムで、/主である神の御業を語ろう。/
_
011:矢を研ぎ、盾を取れ。さあ戦争だ。/主は、メディヤ人の王たちを奮い立たされた。/主の御心は、バビロンを滅ぼすこと。/それは主の復讐であり、/主の神殿に対する復讐である。/
012:バビロンの城壁に向って旗掲げをし、/見張りを強固にし、番兵を置き、伏兵を備えよ。/主はバビロンの住民を攻めようと決め、/そう言われたことを実行される。/
013:水の豊富な所に住む裕福な者たちも、/いよいよ滅ぼされる時が来た。/
014:全能の主は堅く誓って仰せられた。/「わたしはあなたがたを襲わせる。/いなごの大群のようで、かちどきの声を上げる。」/
015:主は、御力をもって地を造り、/その知恵で世界を堅く立て、/その悟りで天を張り巡らされた。/
016:主が御声を発せられると、/水のざわめきが天に起り、/地の果からは霧が立ち上る。/雨のためには、稲妻を起し、/また、風を吹かせられる。/
017:すべての人は愚鈍で無知だ。/すべての金細工人は、/その作った偶像のために、恥を受ける。/その偶像は神ではなく、命が無い。/
018:それは、むなしいもので、物笑いの種だ。/裁きの時に滅んでしまう。/
019:ヤコブの神は、そんなものとは違う。/主は万物の造り主であり、/イスラエルは主ご自身の民、/主は全能の主であられる。/
_
020:「あなたは、わたしの鉄槌、戦いの道具に過ぎない。/わたしはあなたを使って諸国を砕き、/あなたを使って諸国を滅ぼす。/
021:あなたを使って馬も騎手も砕き、/あなたを使って戦車も御者も砕き、/
022:あなたを使って老若男女を砕き、/
023:あなたを使って羊飼も羊も砕き、/あなたを使って農夫も家畜も砕き、/あなたを使って指導者たちを砕く。/
024:わたしはバビロンの全住民に対し、/彼らがエルサレムでした悪事のことで、/あなたがたの面前で報復する。/主がそう仰せられる。/
_
025:主は仰せられる。/「全地を滅ぼしたバビロンに、わたしは敵対する。/わたしは、お前を岩から突き落し、/滅ぼしてしまう。」/
026:主は仰せられる。/「もう二度と使われることはなく、/永遠に荒廃する。」/
_
027:バビロンを攻撃する合図を打ち鳴らせ。/諸国相共にこれを攻めよ。/アララテ、ミニ、アシュケナズの国々を招いて、/これを攻めよ。/総司令官を置いて攻撃せよ。/いなごの大群のように攻撃せよ。/
028:国々の民を集めて、これを攻めよ。/メディヤの王たち、指導者たちは、/支配下のすべての民を集めて、これを攻めよ。/
029:大地は震え、もだえ苦しむ。/主がバビロンに裁きを下し、/住む者もいない廃墟とされる。/
030:バビロンの勇士たちは戦いをやめ、/城の中にこもり、力を失ってしまう。/その家は焼け、城門のかんぬきは砕かれる。/
031:飛脚も使者も走り次ぎ、バビロン王に告げて言う。/「町はことごとく取られ、/
032:渡し場も奪われ、沼の葦は火で焼かれ、/退路を断たれて、兵隊たちはおびえています。」/
_
033:全能の主であるイスラエルの神はこう仰せられる。/「バビロンに下される裁きは、/もう間近に迫っている。/
034:『バビロンのネブカデネザル王は、私を食い尽し、/わたしを混乱させ、略奪して、もぬけのからとし、/竜のように私を飲み込み、/私の大事な物を運び去った。』/
035:エルサレムに住む者たちに言え。/『私たちの上になされた暴虐は、/バビロンに降り懸れ。/私たちの血はバビロン人に注がれよ。』」/
_
036:そこで、主はこう仰せられる。/「わたしはあなたの訴えを受け入れ、/あなたのために報復する。/わたしは、あらゆる水の源を干上がらせる。/
037:バピロンは廃墟となり、山犬の住かとなり、/他国の恐怖の的となり、物笑いにされる。/
038:バビロンが諸国を征服しようとして、/
039:躍起になっている時、わたしは彼らに裁きを下し、/永遠の滅びに至らせる。主がそう仰せられる。/
040:わたしは彼らを屠殺場に引っ張って行く。/
041:ああ、バビロンは捕えられ、/世界中からあがめられていた国は捕えられた。/そして、諸国の恐怖の的となった。/
042:裁きの大波がバビロンの上を覆った。/
043:その町々は荒廃し、だれも住まず、/人が通ることすら無くなる。/
044:わたしはバビロンでベル神を罰し、/征服した国々から奪った物を吐き出させる。/バビロンは倒れてしまったから、/もう征服される国は一つも無い。/
_
045:わたしの民は、その中から出て来い。/主の激しい怒りから自分を救え。/
_
046:心を弱くし、この国で聞えてくるうわさを恐れてはならない。うわさは今年も次の年も来る。この国には暴虐があって指導者の間で主導権争いが起る。
047:そこで、わたしがバビロンの偶像を罰する日が来る。この国はすべて辱められ、突き殺された者たちは、そこに倒れる。
048:世界中のすべての人々は、バビロンが滅びることを喜ぶ。主は仰せられる。北の方からバビロンを滅ぼす者がやって来る。
049:バビロンはイスラエルの殺された者たちのために、倒れなければならない。バビロンのために全地の殺された者たちが倒れたと同じように、倒れなければならない。/
_
050:戦禍を免れた人々は、立ち止まらずに行け。バビロンにいても主を心に留め、エルサレムを心に思い浮かべよ。
051:『私たちは主の神殿を侮っているのを聞いて、恥しく思っている。不信者が主の聖所に入ったので、侮辱この上もない。』」/
_
052:主は仰せられる。「偶像を罰する日が来る。そのため、罰せられた者たちが、全国でうめくようになる。
053:たとい、バビロンが天に上り、その城を高くし、堅固にしても、わたしが遣わした侵略者が、ここに来る。」
054:バビロンの地が滅ぼされる叫びを聞け。
055:主がバビロンを滅ぼし、彼らの息の根を止めてしまわれる。裁きの大波は彼らの上を覆い、鳴りどよめく。
056:侵略者がバビロンに来て、その勇士たちは捕えられ、その弓も折られる。主は必ず報復される。
057:全能の主である王は、こう仰せられる。「わたしは、指導者たちに裁きを下し、永遠の滅びに至らせる。」/
058:全能の主はこう仰せられる。/「バビロンの広い城壁は崩され、/その高い門は火で焼かれる。/城壁を築いた人々の労はむなしく、/戦火で焼かれてしまう。」
★バビロン滅亡について記した書物
_
059:ネリヤの子で、マフセヤの孫に当るセラヤが、ユダのゼデキヤ王と一緒に、その治世第四年にバビロンへ行く時、預言者エレミヤがセラヤに命じた言葉。その時、セラヤは宮殿管理の総責任者であった。
060:エレミヤは、バビロンに下ろうとしている災をすべて、書物に記した。バビロンについてのことはすべて、ここに記されていた。
061:エレミヤはセラヤに言った。「あなたがバビロンに行ったなら、忘れずこれらの言葉をすべて読み、
062:こう言いなさい。『主よ。あなたはこの所を滅ぼし、人も獣もすべてここに住むことができないようにし、ここをいつまでも廃墟とすると仰せられました。』
063:あなたがこの書物を読み終ったなら、これに石を結び付けて、ユーフラテス川の中に投げ込み、
064:こう言いなさい。『バビロンはこのように沈んで、二度と浮かんで来ない。わたしが災を下すからである。』」/ここまでが、エレミヤの言葉である。
章052
★エルサレムの陥落と強制連行
_
001:ゼデキヤが王となったのは二十一歳であったが、エルサレムで十一年間王として世を治めた。彼の母はハムタルと言い、リブナの人エレミヤの娘であった。
002:彼は、兄のエホヤキムと同じように、主に対して罪を犯した。
003:エルサレムとユダにこのようなことが起ったのは、主の裁きであって、主はついに彼らを捨ててしまわれたのである。/その後、ゼデキヤ王は、バビロンの王に背いた。
004:ゼデキヤ王の治世第九年の十月十日に(今日の一月に当る)、バビロンのネブカデネザル王は、全軍を率いて、エルサレムを攻撃して来た。そして、町の周囲に塁を築いた。
005:こうして、ゼデキヤ王の治世第十一年まで町を包囲していたが、
006:その四月九日になると(今日の七月に当る)、町の中の食糧事情は極めて悪くなった。
007:町の一角がついに破られたので、王は兵隊たちと一緒に、王の園の近くにある二つの城壁の間の門の道から夜のうちに逃げ出し、バビロン人が町を包囲していたので、王は死海に至る道を行った。
008:バビロンの軍隊が王の後を追い、エリコの野で追い付いた時には、王を守っていた兵隊たちは皆王を置いて逃げて行ってしまっていた。
009:そこで、彼らは王を捕え、ハマテの地のリブラにいるバビロンの王の所に連れて来て、死刑の宣告が下された。
010:バビロンの王は、ゼデキヤ王の王子たちとユダの指導者たちを彼の目の前で虐殺した。
011:また、ゼデキヤ王の両目をえぐり出し、青銅の足かせを付けて、バビロンへ連行し、死ぬまで投獄しておいた。
_
012:五月十日(今日の八月に当る)、これは、バビロンのネブカデネザル王の治世で言えば、第十九年に当っていた。その日、バビロンの王の側近、侍従長ネブザルアダンがエルサレムに来て、
013:主の神殿と王宮とエルサレム中の家をことごとく焼いた。そのため、エルサレムの重立った家は皆、焼かれた。
014:侍従長と一緒にいたバビロンの軍隊は、エルサレムの城壁を全部壊した。
015:侍従長ネブザルアダンは、町に残された者たちと、バビロンの王に降伏した者たちを皆、バビロンに連行して行った。
016:しかし、貧民の一部を残し、そこでぶどうを栽培させたり、畑を作らせたりした。
_
017:バビロン人は、主の神殿の青銅の柱と、青銅の車輪付きの台と、大洗盤を壊して、その青銅を皆、バビロンへ運び去った。
018:また、灰つぼ、十能、心切りばさみ、鉢、平皿、その他すべての青銅の器具を持って行った。
019:また、小鉢、火皿、灰つぼ、ランプ、平皿、水差しなど、金や銀製の物も持って行った。
020:ソロモン王が主の神殿のために作った二本の柱、一つの大洗盤、車輪付きの台の下にある十二の青銅製の牛、これらの青銅製の器具は、余りにも重かった。
021:その柱は、一本の柱の高さが八メートル十センチで、その周りを測るには五メートル四十センチのひもがいり、その厚さは、指四本分で、中は空洞になっていた。
022:その上の飾りも青銅で、それは二メートル三十センチの長さがあり、その飾りの周りには網細工と、ざくろをデザインしたものがあって、それらも皆青銅で、他の柱も、網細工も皆同じであった。
023:その周りには九十六のざくろをデザインしたものがあって、周りの網細工の上には、全部で百のざくろをデザインしたものがあった。
024:侍従長は、大祭司セラヤと次席祭司ゼパニヤと主の神殿の守衛である三人の祭司たちを捕え、
025:また、司令官、七人の王の側近、徴兵官、および町にいた六十人の人々を町の中から連行し、
026:リブラにいるバビロンの王の所に引っ張って行った。
027:バビロンの王は、彼らをハマテの地リブナで殺した。こうして、ユダの民はその地から連行されて行った。
_
028:ネブカデネザル王がバビロンへ連行して行ったユダの人々の数は、次の通りである。ネブカデネザル王の治世第七年には、三千二十三人。
029:治世第十八年には、エルサレムから八百三十二人。
030:治世第二十三年には、侍従長ネブザルアダンが七百四十五人を連行し、合計四千六百人であった。
★エホヤキン王の名誉回復
_
031:ユダのエホヤキン王がバビロンに連行されて三十七年目のユダの暦で十二月二十五日に(今日の三、四月に当る)、バビロンのエビル・メロダク王は、王に即位すると、エホヤキン王を牢獄から釈放し、
032:ほかの国から連行されて来ていた王たちよりもさらに優遇した。
033:エホヤキン王は囚人の服を脱ぎ、生涯、エビル・メロダク王と一緒に食事をした。
034:必要な経費一切は、バビロン王室から支給された。
