■エゼキエルの預言
南のユダ王国のエホヤキン王と一緒にバビロンへ強制連行され、バビロンの地で預言者として活躍した人にエゼキエルがおりました。
彼は、バビロンという異国の地に強制連行されたイスラエル人を慰める預言を、紀元前五九三年−五七一年にしております。
主がイスラエル人を強制連行されたのは、彼らを懲らしめるためであって、決して滅ぼすためではないこと、それに反して、イスラエル滅亡を喜んでいる諸外国は必ず裁かれること、したがって、イスラエル人はダビデの子孫によって復興されることを語っています。
彼の預言は、幻によって主から示されたことを語っており、こういう形で語られるものを黙示文学と呼んでいます。
このほかには、ゼカリヤの預言や新約聖書の最後に出て来るヨハネが受けたキリストの啓示などもそうです。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.裁きの預言(1-32)
(1)エゼキエルの召命(1-3)
(2)エルサレムに下る裁き(4-24)
(3)諸外国に下る裁き(25-32)
2.終末と希望の預言(33-48)
(1)エルサレムの終末(33-39)
(2)エルサレムの希望(40-48)
章001
★エゼキエルの召命
_
001:私が三十歳になった四月五日に(今日の六、七月に当る)、ケバル川の近くで、バビロンへ連行されて来たイスラエル人と一緒にいた時、天が開けて、私は神の幻を見た。
002:それは、エホヤキン王が連行されて来てから五年目であって、その月の五日に、
003:バビロンのケバル川の近くにおいて、主はブジの子で祭司であるエゼキエルにはっきりと語られ、主の御霊が私の上にあって、特別に働いておられた。
_
004:私が見ていると、激しい風と大きな雲が北から来て、その周りは輝いており、火を吹き出していた。その火の真中には、青銅のように輝くものがあった。
005:その中から、何か四つの生き物のようなものが現れ、その様子はこうであった。彼らは人間のような姿をしており、
006:それぞれ四つの顔と四つの翼を持っていた。
007:その足は真直で、足の先は子牛の足先のようであり、磨かれた青銅のように輝いていた。
008:その翼の下からは、人間の手が四方に出ていた。その四つの生き物の顔と翼は次のようであった。
009:翼は互いにつながっており、彼らが前へ行く時には、向きを変えずに行くことができた。
010:彼らの四つの顔は正面は人間の顔であり、右側はライオンの顔、左側は牛の顔、後ろは鷲の顔であった。
011:これが彼らの顔であった。彼らの翼は上に伸び、それぞれ二つは互いにつながっており、他の二つは自分の体を覆っていた。
012:彼らはそれぞれ前を向いて真直に進み、神の御霊の導かれるまま自由に行った。
013:それらの生き物は、たいまつか、燃える炭火のように輝き、その火から稲妻が出、それらの生き物はその辺りを動き回っていた。
014:その動作はすばやく、稲妻のひらめきのようであった。
_
015:私が生き物を見ていると、地の上の四つの生き物のそばに、それぞれ一つの輪があった。
016:その輪は、緑柱石のように輝いており、四つとも同じ大きさでありながら、輪は他の輪の中にあるようであった。
017:その輪は四方に向って自由に行くことができた。
018:四つの輪には、枠が付いていて、その枠の周りには、目が一杯付いていた。
019:輪は生き物といつも行動を共にしていた。
020:神の御霊の導きのまま輪は生き物と一緒に行った。生き物の霊は輪の中にあったからである。
021:輪はいつも生き物と一緒に行動していたのである。
_
022:生き物の頭の上には、水晶のように輝く大空のようなものがあって、彼らの頭の上の方へ広がっていた。
023:その大空の下には、真直に伸した翼があって、互いにつながっており、生き物はそれぞれ二つの翼で自分の体を覆っていた。
024:彼らが前へ行く時には、私はその翼の音を聞いた。それは、大水のとどろくような声で、全能者の御声のようであった。それは、大軍の響のようで、彼らが立ち止ると、その翼を下に垂れた。
025:彼らは頭上の大空から声があると、立ち止って、翼を垂れた。
_
026:彼らの頭上の大空のはるか上の方には、サファイヤのように輝く王座のようなものがあって、そのはるか上には、人間の姿に似たお方がいた。
027:その腰の辺りから上の方は、火のように燃えて輝く青銅のように見えた。
028:その周りにある輝きの様は、雨の日に雲の間に出る虹のようで、それこそは主の栄光にほかならない。私はそれを見ると、そこにひれ伏した。その時、私に語るお方の御声を聞いた。
章002
_
001:その方は私に仰せられた。「さあ、立ち上がりなさい。わたしがあなたに語ろう。」
002:その方が私に語り掛けられると、神の御霊が私のうちに入り、私を立ち上がらせた。その時、私は私に語り掛けられる言葉を聞いた。
003:その方は私に仰せられた。「わたしはあなたを、わたしに背いたイスラエルの民の所に遣わす。彼らも彼らの先祖もわたしに背き続けてきた。
004:彼らはあつかましく、かたくなである。そのような彼らの所に、わたしはあなたを遣わす。あなたは彼らに、『主である神様はこう仰せられる』と言いなさい。
005:彼らはわたしに背く者たちだが、彼らが聞こうが聞くまいが、彼らの中に預言者がいることを知らなければならない。
006:彼らや、彼らの言うことを恐れてはならない。たとい、危険や迫害、中傷や嘲笑があっても、恐れてはならない。彼らはわたしに背く者たちだから、彼らの言うことを恐れてはならない。彼らの顔色を気にしてはならない。
007:あなたは彼らが聞こうが聞くまいが、わたしの言葉を語らなければならない。
_
008:わたしがあなたに語ることを聞きなさい。イスラエルの民のように、わたしに背いてはならない。あなたの口を大きく開いて、わたしがあなたに与える物を食べなさい。」
009:そこで、私が見ると、私の方に手が伸されていて、その手には一つの巻物があった。
010:それが広げられると、その表にも裏にもぎっしり字が書いてあって、それは悲しみと、嘆きと、災の言葉であった。
章003
_
001:その方は私に仰せられた。「あなたの前にあるこの巻物を食べ、イスラエルの民の所に行って、語りなさい。」
002:そこで、私が口を開くと、その方は私にその巻物を食べさせて、
003:こう仰せられた。「わたしがあなたに与えるこの巻物を食べて、それで腹を満たしなさい。」そこで、私がそれを食べると、それは、私の口には蜜のように甘かった。
_
004:その方はまた私に仰せられた。「さあ、イスラエルの民の所に行き、わたしの言う通りに彼らに語りなさい。
005:わたしはあなたを、難しい外国語を話す民に遣わすのではなく、イスラエルの民に遣わす。
006:あなたは言葉の分らない外国人の所へ行って話すのではない。しかし、彼らの所へ行くのであれば、彼らはあなたの言うことを聞いたであろう。
007:しかし、イスラエルの民はあなたの言うことを聞こうとはしない。彼らは、わたしの言うことを聞こうとはしないからである。イスラエルの民は皆あつかましく、かたくなだからである。
008:けれども、わたしはあなたを鉄面皮にし、少しぐらいではくじけないようにする。
009:わたしはあなたをダイヤモンドのように堅くする。彼らは背く者たちだから、彼らを恐れてはならない。彼らの顔色を気にしてはならない。」
010:その方は私に仰せられた。「わたしがあなたに語ることをすべて、心の中に納め、あなたの耳で聞きなさい。
011:さあ、外国へ連行されて行ったあなたの同胞の所に行って、彼らが聞こうが聞くまいが、『主である神様はこう仰せられる』と言いなさい。」
_
012:その後、神の御霊が私に特別に働かれた。その時、私は後ろの方で、「主の栄光は、その御住いにおいてほめたたえられるべきだ」という大きな声が響いてくるのを聞いた。
013:それは、互いに触れ合う生き物たちの翼の音と、その近くの輪の音のかもし出すもので、大きな響であった。
014:神の御霊が私を捕えられたので、私は激しく怒り、苦々しい思いで出て行った。主の御霊が私の上に強く働いていた。
015:そして、私はケバル川の近くのテル・アビブにいるイスラエルの民の所へ行き、七日間、茫然として、彼らと一緒に座っていた。
★預言者の務め
_
016:七日が過ぎて、主は次のように私に仰せられた。
017:「わたしはあなたをイスラエルの民に警告を与える者として立てた。あなたは、わたしの言葉を聞いたなら、わたしに代って彼らに警告を与えなさい。
018:わたしが罪を犯した者に、『あなたは必ず死ぬ』と言っても、あなたが彼に警告を与えず、罪を犯した者にその罪の道から離れて、救われるようにと語らないなら、その罪を犯した者は、自分の罪のために死ぬ。しかし、わたしは彼の死の責任をあなたにも問う。
019:あなたが罪を犯した者に警告を与えても、彼がその罪を悔い改めず、その罪の道から離れようとしないのなら、その罪を犯した者は、自分の罪のために死ぬ。しかし、あなたは主から祝福を受ける。
020:また、正しい人がその正しいことをしないで、罪を犯すなら、わたしは彼を滅びに至らせる。だから、彼は死ななければならない。あなたが彼に警告を与えなかったとしたら、彼は自分の罪のために死に、彼が行った正しい行いはすべて無に帰してしまう。しかし、わたしは彼の死の責任をあなたに問う。
021:あなたが正しい人に罪を犯さないように警告を与えて、そのために罪を犯さないようになれば、彼はその警告を聞いて救われる。そして、あなたもそのことによって主から祝福を受ける。」
★エゼキエルの沈黙
_
022:その所で主の御霊が私の上にあって、主は私に仰せられた。「さあ、平原に出て行きなさい。そこで、わたしはあなたに語ろう。」
023:私はすぐ平原に出て行った。すると、以前私がケバル川の近くで見た時のような主の栄光がそこに現れたので、私はひれ伏した。
024:しかし、神の御霊が私を立ち上がらせたので、私は立ち上がり、主が私に語られる言葉を聞いた。「行って、あなたの家に閉じこもっていなさい。
025:あなたは縄で縛られ、人々のいる所へ行けなくされてしまう。
026:わたしがあなたの舌を上あごに付かせるので、あなたはものを言うことができなくなり、彼らがわたしに背く者たちであっても、彼らを責めることができなくなってしまう。
027:しかし、わたしがあなたと語る時は、あなたの口を開く。あなたは彼らに、『主である神様はこう仰せられる』と言いなさい。聞き手がどうであれ、語り続けなさい。彼らは、わたしに背く者たちである。
章004
★エルサレム包囲の印
_
001:一枚の粘土板を取り、それを自分の前に置いて、その上にエルサレムの町の地図を描きなさい。
002:それから、その地図に、この町を包囲し、攻撃するために築かれるとりでや敵軍の様子をすべて書き入れなさい。
003:また、一枚の鉄製の平なべを取り、それをあなたと町との間に鉄の壁として立て、あなたの顔をこれに向けなさい。町を包囲し、これを攻め囲みなさい。これは、イスラエルの民に対する警告である。
_
004:あなたは左脇を下にして横になり、イスラエルの民の罪を自分の身の上に置きなさい。あなたはそこに横になっている間だけ、彼らの罪を負わなければならない。
005:わたしは彼らの罪の年数が三百九十年であることを表すため、三百九十日間、あなたはイスラエルの民の罪を負って、横になっていなければならない。
006:あなたが三百九十日の間、左脇を下にして横になっていたら、次に右脇を下にして、四十日の間、ユダの民の罪を負わなければならない。一年を一日として計算して、そのように命じる。
007:それから、あなたは顔を、包囲されているエルサレムの方に向け、腕をまくり、町に向って預言しなさい。
008:わたしはあなたを縄で縛り、敵に包囲されている期間が終るまで、身動きができないようにする。
_
009:麦を取り、それらを一つの器に入れ、それでパンを作り、あなたが横になっている三百九十日の間、それを食べなさい。
010:あなたが食べる食物は、一日に二百二十グラムで、これを一日に一度だけ食べなさい。
011:また、水は、一日に〇・六リットルで、これを一日に一度だけ飲みなさい。
012:あなたの食物は大麦のパン菓子のようにして食べなさい。それを人々の目の前で人の糞で焼いて作りなさい。」
013:それから、主は仰せられた。「このように、イスラエルの民は、わたしが追いやる国々の中で、汚れたと考えられている、選民以外の人々の支えによって、生活していかなければならなくなる。」
014:そこで、私は申し上げた。「主である神様。私は今までに自分を汚したことはありません。私は幼い時から今日まで、死んだ獣や、野獣に裂き殺されたものを食べたことはありません。また、汚れている肉を食べたこともありません。」
015:すると、主は私に仰せられた。「それでは、人の糞の代りに牛の糞で自分のパンを焼きなさい。
016:わたしは、エルサレムでパンの供給を無くしてしまう。そのため、彼らはパンを食べ、水を飲むのも用心しながら、少しずつにしてしまう。
017:それは、彼らがパンと水に事欠くようになり、彼らは自分たちの罪のために、皆やせ衰え、朽ち果ててしまう。
章005
_
001:あなたは鋭い刃物を床屋のかみそりのように使って、自分の頭とひげをそり、その毛をはかりで計って、三等分にしなさい。
002:その三分の一は、包囲の期間が終った時、町の中で焼き、次の三分の一は、町の周囲で刀によって打ち、後の三分の一は、風で散らしなさい。わたしは刀を抜いて、彼らの後を追う。
003:あなたはそこから少しの毛を抜き、それを服のすそで包み、
004:そのうちから少し抜いて、火の中に入れ、火でそれを焼きなさい。その火が、イスラエル全体を焼き尽す。」
_
005:主である神はこう仰せられる。「わたしはこのエルサレムを世界の真中に置き、ほかの国をその周りに置いた。
006:エルサレムはほかの国よりもひどいことをして、わたしの律法に背いた。わたしの律法を無視し、わたしの言うことに従わなかった。」
007:それで、主である神はこう仰せられる。「あなたがたは、その周りの国々よりもわたしに反逆し、わたしの律法に背き、周りの国々よりもひどかった。」
008:それで、主である神はこう仰せられる。「わたしはあなたを攻め、ほかの国の見ているところで、あなたに裁きを下す。
009:あなたがした偶像礼拝のために、わたしは恐るべき裁きを下す。それは今までも無く、将来も無いほどのものである。
010:それは、親が子供の肉を食べ、子供が親の肉を食べるほどの食糧不足にし、そのため、ほとんど死に絶え、残ったわずかの者も外国へ連行されて行く。
011:それで、主である神は仰せられる。あなたがたは偶像によってわたしの神殿の聖所を汚したので、わたしはエルサレムをあわれまず、裁きを下す。
012:住民の三分の一は、伝染病で死ぬか、ききんで死に、次の三分の一は、戦争で殺され、後の三分の一は、外国へ連行されて、そこで死ぬ。
_
013:こうして、わたしの怒りが収まると、彼らは主であるわたしが熱心に語ったことを知るようになる。
014:わたしはほかの国の見ている所で、あなたを滅ぼし、笑い者とする。
015:わたしが怒りによってあなたに裁きを下す時、あなたはほかの国の物笑いとなり、戒めとなり、恐れの的となる。主であるわたしが言うのである。
016:わたしがひどいききんを与える時、あなたがたは滅んでしまう。わたしがそれをすると、パンの蓄えは無くなり、あなたがたは滅んでしまう。
017:わたしはあなたがたをききんと共に、野獣で襲わせる。野獣があなたがたの子供を襲い、伝染病と虐殺があなたがたを襲い、戦争があなたがたの命を奪う。主であるわたしが言うのである。」
章006
★偶像礼拝が行われている山々
_
001:王は次のように私に仰せられた。
002:「あなたの顔を、あの偶像礼拝が行われていた山々に向け、それらに向って預言して、
003:こう言いなさい。イスラエルの山は主である神様の言葉を聞くがよい。主である神様は、山や丘、谷や川に向い、こう仰せられる。わたしはあなたがたを戦争で破壊し、異教の礼拝所を打ち壊す。
004:あなたがたの祭壇は荒らされ、あなたがたの香の台は砕かれる。わたしはあなたがたの偶像の前に、あなたがたの殺された者たちを投げ出す。
005:わたしは、イスラエルの民の死体を、彼らの偶像の前に置き、あなたがたの骨を、あなたがたの祭壇の周りにまき散らす。
006:あなたがたが住む所はどこも皆、廃墟となり、異教の礼拝所は荒らされる。あなたがたの祭壇は壊され、荒らされる。あなたがたの偶像は砕かれてしまい、香の台は切り倒され、あなたがたのしたことは消し去られてしまう。
007:偶像礼拝者たちの死体があなたがたのうちに横たわる時、あなたがたは、わたしが主であることを知るようになる。
_
008:しかし、わたしはあなたがたのある者たちを生かしておく。わたしがあなたがたを外国に追い散らす時、戦争で死を免れた者たちをそこにおらせておく。
009:あなたがたのうちで死を免れた者たちは、連行されて行く国々で、わたしのことを思い起す。それは、彼らがわたしから離れて、偶像礼拝をする二心を、わたしが打ち砕くからである。彼らが自分たちのした偶像礼拝の罪を自らいとうようになる時、
010:彼らはわたしが主であることと、わたしが理由も無しにこの災を彼らに下したのでないことを知るようになる。」
_
011:主である神はこう仰せられる。「あなたは手をたたき、足を踏み鳴らして、戦争とききんと伝染病によって倒れなければならない。イスラエルの民の偶像礼拝の罪に対して、『災だ』と叫びなさい。
012:エルサレムの住民は、皆、伝染病と戦争とききんで死ぬ。彼らに対するわたしの怒りは裁きとして下される。
013:彼らが、偶像の前や、祭壇のわきや、異教の礼拝所で死ぬ時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
014:わたしが彼らの上に手を伸し、彼らの住んでいる所、荒野からリブラまで、そのすべての地を荒廃させる時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。」
章007
★主の裁きの日
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「イスラエルの地について、主である神はこう仰せられる。『もう終りだ。この国の隅々まで終りが来た。
003:わたしの怒りをあなたに下し、あなたのしていることに従ってあなたを裁き、あなたのした偶像礼拝を罰する。
004:わたしはあなたをあわれむことをせず、思いきって罰する。わたしはあなたのしたことについて、あなたを罰する。あなたの偶像礼拝を罰する時、あなたがたは、わたしが主であることを知るようになる。』」
_
005:主である神はこう仰せられる。「災が次から次へと起り、
006:終りがやって来る。それはあなたに臨む。
007:この地に住む者たちの上に終りが臨む。それはもう間もなくだ。その日は喜びの日ではなく、恐れの日である。
008:わたしは、今すぐにあなたに怒りを注ぎ、あなたのしたことに従ってあなたを裁き、あなたの偶像礼拝を罰する。
009:わたしはあなたをあわれむことをせず、思いきって罰する。わたしはあなたのしたことについて、あなたを罰する。あなたの偶像礼拝を罰する時、あなたがたは、わたしが主であることを知るようになる。
_
010:その日が来た。あなたの終りがやって来た。あなたの悪と高慢の実を刈り取る日が来た。
011:暴虐はその極に達し、その悪のために裁かれ、富は無くなり、彼らのために嘆く者もいなくなる。
012:その時が来た。すべての民の上に、主の燃える怒りが降り懸るからだ。
013:売る者がたとい生きていても、その売った物を取り戻すことはできない。主の預言の言葉が語られても、それを聞く者は主に立ち帰ろうとはしない。自分の罪のために、立ち直ることができないからだ。
_
014:ラッパが吹き鳴らされても、だれも戦争に向おうとはしない。わたしの燃える怒りが彼らの上に降り懸るからだ。
015:戦争のため、町の外では刀で殺され、町の中では伝染病とききんのために死んでしまう。
016:死を免れた者たちが山へ逃げて行っても、彼らは鳩のような悲しい声で泣くだけだ。
017:彼らは皆、気力を失い、歩く元気も無くなってしまう。
018:彼らは荒布をまとい、恐れに包まれ、恥しさの余り、頭をそってしまう。
019:銀や金も全くその価値が無くなり、それらの物も、主の裁きの日には彼らをそれから救い出すことはできない。それらの物は、彼らの腹の足しにはならない。それらの物が彼らに罪を犯させたからだ。
020:彼らは、それらの金や銀を美しい飾り物として誇り、それらの物で偶像を作った。それで、わたしはそれらの物を汚れた無用の物とする。
021:わたしはそれらの物を外国人の手に戦利品として渡し、彼らをそれによって堕落させてしまう。
022:わたしはエルサレムの民から顔を背け、わたしの神殿を汚すことを許す。強盗のようにバビロン軍はそこに侵入し、そこを汚す。
_
023:鎖を作りなさい。この国は暴虐で満ち、この町は流血であふれているから、この国の民をその鎖で外国へ連行してしまう。
024:わたしは外国の中で最も悪い者たちをここに来させて、この町を占領させ、指導者たちの高ぶりを打ち砕き、彼らの神殿の聖所を汚すことを許そう。
025:恐れがやって来る。彼らは平和を求めるが、それは得られない。
026:惨事の上に惨事が臨み、うわさがうわさを生み、彼らは預言者に主の御心を求めるようになるが、祭司も長老も預言者も何も持っていない。
027:王は悲しみ、指導者は望みを失い、民は恐れおののく。わたしが彼らのしたことについて彼らを罰し、彼らを裁く時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。」
章008
★エルサレムの堕落
_
001:ユダのエホヤキン王がバビロンに連行されてから六年目の六月五日に(今日の八、九月に当る)、私が自分の家に座っていて、ユダの長老たちも私の前に座っていた時、主である神の御手が私の上に強く働いていた。
002:私が見ていると、人のような姿があって、その腰の辺りから下の方は火のようであり、腰の辺りから上の方は、青銅のように輝いていた。
003:すると、その方は手のようなものを伸し、私の髪の毛をつかんだ。すると、神の御霊が私を空中に引き上げ、神の幻の中で私をエルサレムへ連れて行き、神の嫌われる偶像のある、北に面した内庭の門の入口に連れて行った。
004:すると、そこには私が前に平原で見た時のようなイスラエルの神の栄光があった。
_
005:その方は私に仰せられた。「目を上げて、北の方を見なさい。」私が目を上げて、北の方を見ると、北の方の祭壇の門の入口に、神の嫌われる偶像があった。
006:その方は私に仰せられた。「あなたは彼らのしていることが見えるか。イスラエルの民は、わたしを神殿の聖所から追い出そうとして、ここで偶像礼拝をしている。あなたは、さらに彼らの恐るべき罪を見るだろう。」
_
007:それから、その方は私を庭の入口に連れて行った。私が見ると、壁に一つの穴があった。
008:その方は私に仰せられた。「壁に穴をあけなさい。」私が壁に穴をあけると、その向うに一つの入口があった。
009:その方は私に仰せられた。「そこに入り、彼らがしている偶像礼拝を見なさい。」
010:私がそこに入ってみると、爬虫類や獣の偶像や、イスラエル人が拝んでいる偶像が周りの壁に描かれていた。
011:また、イスラエルの七十人の長老たちがその前に立っていて、その中にはシャファンの子ヤアザヌヤも立っていて、彼らは皆その手に香炉を持っており、そこには香の煙が立ちこめていた。
012:その方は私に仰せられた。「あなたはイスラエルの長老たちが皆その暗い偶像の部屋で、していたことを見たか。彼らは、『主はもう私たちを顧みられない。主はこの国を見捨てられた』と言っている。」
013:また、私に仰せられた。「あなたは、このほかにも彼らのしているひどいことを見るだろう。」
_
014:そして、その方は私を主の神殿の北の門の入口へ連れて行った。すると、そこには女たちがバビロンの神タンムズのために泣きながら座って儀式をしていた。
015:その時、その方は私に仰せられた。「これを見たか。しかし、これよりもさらにひどいことを見るだろう。」
_
016:そして、その方は私を主の神殿の内庭に連れて行った。すると、主の神殿の入口の玄関と祭壇との間に二十五人ばかりの人がいて、彼らは主の神殿に背を向け、顔を東の方に向けて、東の方の太陽を拝んでいた。
017:その方は私に仰せられた。「これを見たか。ユダの民にとって、彼らがここでしているような偶像礼拝をすることは、大したことではないのだろうか。彼らはこの地を暴虐で一杯にし、わたしの怒りを駆り立てており、偶像礼拝をやめない。
018:そこで、わたしも激しく怒って事を行う。わたしはあなたをあわれむことをせず、思いきって罰する。彼らがわたしに助けを求めても、わたしは彼らの言うことを聞かない。」
章009
_
001:その方は私に大声で叫んで仰せられた。「この町を罰する天使たちは、それぞれ破壊する道具を手に持って近寄れ。」
002:すると、六人の者がそれぞれ破壊する道具を手に持って、北に面する上の門を通ってやって来た。もう一人は亜麻布の服を着、腰にはものを書く筆入れを付けて、彼らの中にいた。彼らは入って来て、青銅の祭壇のそばに立った。
_
003:その時、天使の像の上にあったイスラエルの神の栄光が、天使の像から上の方へ行き、神殿の敷居の方へ行った。それから腰にものを書く筆入れを付け、亜麻布の服を着ている者を呼び寄せて、
004:主は彼にこう仰せられた。「エルサレム中を行き巡り、この町で行われているすべての偶像礼拝のために、嘆き悲しんでいる人々の額に印を付けよ。」
005:また、私が聞いていると、ほかの者たちに、こう仰せられた。「彼の後に付いて町を巡り、打ち殺せ。あわれんだりせず、思いきって罰せよ。
006:老若男女の別なく、すべて殺してしまえ。しかし、額に印の付いている者たちには近付いてはならない。まずわたしの神殿の聖所の中から始めよ。」そこで、彼らは神殿の中にいた老人たちから始めた。
007:その時、主は彼らに仰せられた。「神殿を汚し、死体で庭を一杯にせよ。さあ行け。」彼らは主が仰せられたように出て行って、町の中で人々を打ち殺した。
008:彼らが打ち殺していると、私は残っていて、ひれ伏し、主に祈り求めた。「主である神様。あなたはエルサレムの上にあなたの激しい怒りを注ぎ出して、イスラエルの民を全滅してしまわれるのでしょうか。」
_
009:すると、主は私に仰せられた。「イスラエルとユダの民の罪は大きく、この国は血で満ち、町も罪悪で一杯だ。それは、彼らが、『主はこの国を見捨てられた。主はもう私たちを顧みられない』と言ったからだ。
010:それで、わたしも彼らをあわれむことをせず、思いきって罰する。わたしは彼らのしたことについて、彼らを罰する。」
011:ちょうどその時、腰に筆入れを付け、亜麻布の服を着ている人が、報告してこう言った。「あなたが私にお命じになった通りに、私はしました。」
章010
★主の栄光が神殿を去る
_
001:私が見ていると、天使の像の頭上の大空に、サファイヤのように輝く王座のようなものがあって、それが、天使の像の上に現れた。
002:主は亜麻布の服を着た者に命じて、こう仰せられた。「天使の像の下で回っている輪の間に入り、真赤に燃える炭火を両手一杯に持って、それを町の上にまき散らしなさい。」すると、その人は私の目の前でそこに入って行った。
003:その人が入って行くと、天使の像は神殿の南側に立っていて、雲が、その内庭に満ちていた。
004:主の栄光が天使の像の上から神殿の敷居に向って上ると、神殿は雲で一杯になり、庭は主の栄光で輝き渡った。
005:その時、天使の像の翼の音が、全能の神の語られる声のように、外庭にまで聞えた。
006:主が亜麻布の服を着た者に、「回っている輪の間、つまり天使の像の間から火を取りなさい」と命じられると、その人は入って、輪のそばに立った。
007:すると、一方の天使の像は手を伸して、天使の像の間にある火を取り、亜麻布の服を着た者の両手にこれを置いた。その人はそれを受け取ると、出て行った。
008:天使の像の翼の下には、人の手のようなものがあった。
_
009:私が見ていると、天使の像の近くに四つの輪があって、その一つは、一つの天使の像のそばにあり、他の輪はそれぞれ他の天使の像のそばにあった。その輪は、緑柱石のように輝いており、
010:その形は四つとも同じで、輪は他の輪の中にあるようであった。
011:その輪は四方に向って自由に行くことができた。先頭の輪の向う所に、他の輪も従って行き、それらは自由に行くことができた。
012:四つの輪には、枠が付いていて、その枠の周りには、目が一杯付いていた。
013:それらの輪は、「回る輪」と呼ばれていた。
014:それぞれには、四つの顔があって、第一の顔は天使の顔、第二の顔は人間の顔、第三の顔はライオンの顔、第四の顔は鷲の顔であった。
_
015:その時、天使が翼を広げて飛び立ったが、それは私が以前ケバル川の近くで見た生き物であった。
016:天使が行くと、輪もそのそばを行き、天使が翼を広げて地上から飛び上がると、輪も一緒に付いて行った。
017:天使が立ち止まると、輪もそこに止り、天使が上って行くと、輪も上って行った。それは、生き物の霊が輪の中にあったからである。
_
018:主の栄光が神殿の敷居から出て行って、天使の上に留まった。
019:すると、天使は翼を広げて、私の前で、地上から上って行った。彼らが出て行くと、輪もそのそばに付いて行った。彼らが主の神殿の東の門の入口で止ると、イスラエルの神の栄光がその上にあった。
020:彼らは、以前、私がケバル川の近くで、イスラエルの神の下にいるのを見たあの生き物であった。私は彼らが天使であることを知った。
021:彼らは、それぞれ四つずつ顔があり、また四つの翼があって、翼の下には、人の手のようなものがあった。
022:彼らの顔かたちは、私が以前ケバル川の近くで見たのと同じであった。彼らは皆前の方へ進んで行った。
章011
_
001:その時、神の御霊が私に特別に働かれて、私を主の神殿の東に面した東の門に連れて行かれた。すると、その門の入口には二十五人の者がいて、その中に、私は民の指導者であるアズルの子ヤアザヌヤと、ベナヤの子ペラテヤがいるのを見た。
002:主は私に仰せられた。「彼らはこの町で邪悪な計画を立て、間違ったことをしようとしている。
003:彼らは、『神の裁きなどすぐにはあるものか。この町は安全だ。だから、毎日の生活を楽しもう』と言っている。
004:だから、彼らに対して預言をしなさい。さあ、預言をするのだ。」
_
005:その時、主の御霊が、私にこう仰せられた。「主はこう仰せられると言いなさい。イスラエルの民はよく考えてみなさい。あなたがたはあのように言ったが、わたしは、あなたがたの心にあることをよく知っている。
006:あなたがたはこの町に殺される者を増やし、死体で道端を一杯にした。
007:それで、主である神はこう仰せられる。あなたがたはこの町が安全だと言っているが、決してそうではない。わたしはあなたがたを裁く。
008:あなたがたは戦争を恐れているが、わたしはそれをあなたがたの上に臨ませる。主である神がそう仰せられる。
009:わたしは、あなたがたをその町から連れ出し、外国人の手に渡し、あなたがたを裁く。
010:あなたがたが戦争に巻き込まれ、わたしがあなたがたをイスラエルの国境近くで裁く時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
011:この町はあなたがたにとって安全ではない。わたしはあなたがたを国境近くで裁く。
012:そのことによって、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。あなたがたが、わたしの律法に従わず、周囲の異教徒の偶像礼拝に従ったからである。」
_
013:こうして、私が預言していると、ベナヤの子ペラテヤが死んだ。そこで、私はひれ伏し、大声で叫んで言った。「主である神様。あなたはイスラエルの民を全滅してしまわれるのですか。」
_
014:その時、主は私に次のように仰せられた。
015:「エルサレムの住民は、外国へ連行されて行った自分たちの同胞であるイスラエルの民に対して、こう言っている。『あなたがたは主から遠く離れている。この土地は私たちのものとして与えられたのだ。』
016:それで、彼らにこう言いなさい。『主である神はこう仰せられる。わたしは彼らを遠い外国の地に連行し、彼らを散り散りにした。しかし、わたしはしばらくの間、彼らと共にいる。』
017:だから、こう言いなさい。『主である神はこう仰せられる。わたしはあなたがたを散らされた外国の地から連れ戻し、イスラエルの地をあなたがたに与える。』
018:彼らがそこに帰って来る時、彼らはあらゆる偶像を取り除く。
019:わたしは彼らに新しい心を与える。わたしは彼らから、かたくなな心を取り除き、わたしに従う従順な心を彼らに与える。
020:それは、彼らがわたしの律法に従い、わたしの民となるためである。
021:しかし、彼らの中でなおも偶像礼拝に心を寄せる者には、その行いに従って罰する。主である神がそう仰せられる。」
_
022:天使が翼を広げると、輪も一緒に動き出し、イスラエルの神の栄光がその上の方にあった。
023:主の栄光は町の中から上って、町の東にある山の上に留まった。
024:また、神の御霊が私に特別に働かれ、神の御霊によって私は幻のうちにバビロンに連行されている民の所へ連れて行かれた。私が見たその幻は、私から離れて上って行った。
025:そこで、私は主が私に示されたことをすべて、そこにいる民に語った。
章012
★強制連行の印
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「あなたはわたしに背いたユダの民の中に住んでいる。彼らはわたしに背いたから、目があっても見えず、耳があっても聞こうとしない。
003:あなたは外国へ連行されるのに必要な用意をし、イスラエルの民の目の前で、まだ明るいうちに移りなさい。彼らの目の前で、今いる所から他の所へ移りなさい。そうすれば、自分たちが主に背いたことを悟るかもしれない。
004:あなたは彼らの目の前で、外国へ連行されて行く人々のように荷物をまとめ、夕方にはそこから出て行きなさい。
005:彼らの目の前で、玄関からではなく壁に穴をあけ、そこから出て行きなさい。
006:彼らの目の前で、あなたは荷物を担いで、暗いころ出て行き、顔を覆って悲しそうにし、地を見ないようにしなさい。わたしはあなたのする動作によって、イスラエルの民に警告を発することにする。」
_
007:そこで、私は命じられた通りに、自分の荷物を外国へ連行されて行く人々のように、まだ明るいうちに運び出し、夕方には、自分の手で壁に穴をあけ、彼らの目の前で、暗いころ荷物を担いで出て行った。
_
008:翌朝、主は私に次のように仰せられた。
009:「わたしに背いたイスラエルの民は、あなたに、『何をしているのか』と聞かなかったか。
010:彼らにこう言いなさい。『主である神はこう仰せられる。この宣告は、エルサレムの指導者と、そこにいるイスラエルの民全員に関係のあることだ。』
011:また、こう言いなさい。『私はあなたがたにとって象徴的な意味を持っている。私がした通りのことが彼らにも起り、彼らは、外国へ連行される。
012:彼らの王は、暗いころ荷物を担いで出て行く。出て行けるように、エルサレムの城壁に穴があけられる。彼は顔を覆って悲しそうにし、自分の目で地を見ない。』
013:わたしは彼をわたしの手で捕え、バビロンの地へ連行し、彼は盲目になり、その地で死ぬ。
014:わたしはまた、王に仕える側近や、王の軍隊を四方へ追い散らしてしまう。
015:わたしが彼らを諸外国へ追い散らす時、彼らはわたしが主であることを知る。
016:彼らが追い散らされた国々で、わたしがわずかな者たちを戦争やききんや伝染病から免れさせて生かす時、彼らは自分たちがしてきた偶像礼拝の罪を告白し、わたしが主であることを知るようになる。」
_
017:また、主は次のように私に仰せられた。
018:「パンを食べ、水を飲むのも用心しながらしなさい。
019:エルサレムの人々に言いなさい。『主である神は、イスラエルの地のエルサレムの住民について、こう仰せられる。彼らは自分たちのパンを食べ、水を飲むのも用心しながら少しずつにしてしまう。この地が荒廃するからである。
020:人の住んでいた町々が廃墟となり、この地が荒廃する時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。』
_
021:また、主は次のように私に仰せられた。
022:「イスラエルの地について、あなたがたが、『神の裁きの日はすぐには来ない。神の預言はいいかげんだ』と言っている言葉は、どういうことなのか。
023:そこで、主である神はこう仰せられる。『わたしは彼らの声を黙らせる。それで、彼らはもう二度とあのようなことを言わなくなる。神の裁きの日は近い。神の預言の言葉は成就する』と彼らに言いなさい。
024:イスラエルの中には、偽りの預言も、人気取りの言葉も、すべて無くなってしまう。
025:それは、主であるわたしが語り、わたしは自分が語ったことを、その通り成就するからだ。わたしに背く者たち。あなたがたが生きている間に、わたしは自分の語ったことを、必ず成就する。主である神がそう仰せられる。」
_
026:また、主は次のように私に仰せられた。
027:「今、イスラエルの民の中には、こう言う者たちがいる。『預言者が語ることは、はるか後に成就することだ。』
028:そこで、彼らにこう言いなさい。『主である神はこう仰せられる。わたしが語ったことは、もうこれ以上延びることはない。すぐに成就する。』主である神がそう仰せられる。」
章013
★偽預言者
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「預言であると言って語っているイスラエルの偽預言者たちに、主の言葉を聞けと言いなさい。
003:主である神はこう仰せられる。神の言葉を受けてもいないのに、自分勝手なことを語る預言者たちには災が来る。
004:イスラエルの預言者たちは、獲物を求めつつうろついている狐のようだ。
005:あなたがたは主の裁かれる日に、裁きの下る原因である罪を悔い改めようとしない者たちだ。
006:彼らは偽りの預言をして、主の御告でもないのに、それを、『主の御告だ』と言っている。しかも、彼らはそのことが成就するのを待ち望んでいる。
007:あなたがたは偽りの預言をしていたではないか。わたしが語りもしないのに、『主の御告だ』と言っている。
_
008:それで、主である神はこう仰せられる。お前たちは偽りの預言をしている。そこで今、わたしはお前たちに敵対する。主である神がそう仰せられる。
009:わたしは偽りの預言をしている預言者たちを罰する。彼らをわたしの民の中から断つ。イスラエルの地に入ることもできない。その時、あなたがたはわたしが主である神だということを知るようになる。
010:彼らは、安全でもないのに、『安全だ』と言って、わたしの民を惑わし、上っ面だけをうまく取りつくろっている。
011:上っ面だけをうまく取りつくろっている者たちに言うがよい。『そんなものはすぐ駄目になってしまう。』神の裁きが下ると、
012:それに耐えられない。人々はお前たちに向って、『あなたがたが語っていたことは、どうなってしまったのか』と言うだろう。
013:それで、主である神はこう仰せられる。わたしは厳しい裁きを下す。
014:お前たちが語った偽りの預言をあばく。そのことが起る時、お前たちはわたしが主であることを知るようになる。
015:わたしは、偽りの預言をした者たちとその偽りの預言を罰し、その偽りの預言も偽預言者たちもいなくなった。
016:これが、エルサレムについて預言し、安全でないのに安全だと言っていたイスラエルの偽預言者たちである。主である神がそう仰せられる。
_
017:自分勝手に預言する女偽預言者たちに向って、
018:こう言いなさい。主である神はこう仰せられる。占に来る者たちの手首に呪法のひもを結び付け、だれにも合うようにベールを作り、人々を滅びに陥れる女偽預言者たちは災だ。お前たちはわたしの民をだまし、私欲のために彼らを利用している。
019:お前たちはほんのわずかな利得のために、占をして、人々を滅びに追いやり、わたしの民の中でわたしを汚した。
_
020:それで、主である神はこう仰せられる。わたしはお前たちが占をして人々を滅びに追いやる道具を打ち壊し、人々を滅びから救い出す。
021:わたしは、お前たちのベールをはがし、わたしの民をお前たちの手から救い出す。お前たちの手に引っかかる者たちがいなくなる時、お前たちは、わたしが主であることを知るようになる。
022:お前たちはわたしの思いに反して、正しい人の心を偽りで悲しませ、悪い者たちに力を与えて、彼らが悪の道から立ち帰って生きるようにしなかった。
023:それで、お前たちはもうこれからは偽りの預言をすることができなくなる。わたしは、わたしの民をお前たちの手から救い出す。その時、お前たちはわたしが主であることを知るようになる。」
章014
★偶像礼拝と神の裁き
_
001:イスラエルの長老のうちの何人かが来て、私の前に座った。
002:その時、主は次のように私に仰せられた。
003:「この長老たちは、自分たちの偶像を心の中に持っていて、それに従おうとしている。だから、わたしは彼らの願いごとを聞いてやるわけにはいかない。
004:それで、彼らに、主である神はこう仰せられると言いなさい。心の中に偶像を持っていて、それに従おうとしていながら、預言者の所に来るイスラエルの者に対しては、主であるわたしはまずその偶像を裁こう。
005:偶像のためにわたしから離れて行ったイスラエルの民の心をわたしが捕えるためである。
_
006:それで、イスラエルの民にこう言いなさい。主である神はこう仰せられる。悔い改めて、偶像を捨てなさい。偶像や迷信から遠ざかりなさい。
007:イスラエルの民であれ、そこにいる外国人であれ、わたしから離れ、心の中に偶像を持っていて、それに従おうとしていながら、預言者の所に来て、自分勝手な求め方をする者に対しては、主であるわたしがそれに答えよう。
008:わたしはそのような者から顔を背け、彼らを物笑いの種とし、わたしの民から断ってしまう。その時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
009:もし預言者が惑わされて、偽りを語れば、それは主であるわたしが彼にそう語るのを許したのであるが、わたしはその預言者をわたしの民イスラエルのうちから断絶する。
010:このような者たちは、自分たちの罪の責任を負わなければならない。この預言者の罪は、彼の所へ行って自分勝手な求め方をした者たちの場合と同じである。
011:それは、イスラエルの民が二度とわたしを離れて迷うことがなく、自分たちの罪によって汚れた生活を続けることがないためであり、彼らがわたしの民として歩むためである。主である神がそう仰せられる。」
_
012:主は次のように私に仰せられた。
013:「この国がわたしに背き、そのため、わたしが彼らをその罪のために罰し、そこのパンが無くなり、ききんが起って、そこの人や獣を滅ぼすとしたら、
014:そこに、信仰深いノアとダニエルとヨブの三人がいたとしても、彼らは自分たちの命を救うことができるだけで、その国の人々を救うことはできない。主である神がそう仰せられる。
015:その地をわたしが荒廃させ、野獣がうろつく所として、だれも通らないようにする時、
016:そこに、これらの三人がいたとしても、彼らは自分の子供たちでさえ救い出すことはできない。ただ自分自身だけが救い出されて、そこは荒廃してしまう。主である神がそう仰せられる。
017:わたしがその地に戦争の起るのを許す時、
018:そこにこれらの三人がいたとしても、彼らは自分の子供たちでさえ救い出すことはできない。ただ自分自身だけが救い出されるに過ぎない。主である神がそう仰せられる。
019:また、わたしがその地に伝染病の流行するのを許す時、
020:そこに、ノアとダニエルとヨブの三人がいたとしても、彼らは自分の子供たちでさえ救い出すことはできない。ただ自分自身だけが救い出されるに過ぎない。主である神がそう仰せられる。
_
021:主である神はこう仰せられる。人や獣を滅ぼすために、わたしが戦争とききんと野獣と伝染病の四つの厳しい刑罰をエルサレムに下す時、
022:そこにそれらを逃れた者がいて、子供たちを連れ出し、あなたがたの所にやって来るだろう。あなたがたは彼らのしたことがいかに悪いことであるかを知って、わたしがエルサレムに下した刑罰について納得することだろう。
023:その時、あなたがたはわたしが下した刑罰が決して理由無しになされたのでないことを知るはずだ。主である神がそう仰せられる。」
章015
★無用の長物であるぶどうの木
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「森の中に生えている野生のぶどうの木に、/どれだけの価値があるだろうか。/
003:何かを作るために、/その木は使い物になるだろうか。/器具を掛ける木かぎになるだろうか。/
004:それは、薪以外、使い物にはならない。/火で焦げてしまえば、もう役には立たない。/
005:そのままの時でも何の役にも立たないのに、/火で焦げてしまえば、もう全く無用の長物だ。/
006:それで、主である神はこう仰せられる。/わたしはエルサレムの住民を、/森の中の野生のぶどうの木のように、/火に投げ込んでしまう。/
007:わたしは彼らから顔を背ける。/たとい火の中から逃れても、/火は彼らを焼き尽してしまう。/わたしが彼らから顔を背ける時、/あなたがたは、わたしが主であることを/知るようになる。/
008:彼らがわたしに背いたので、/わたしはこの地を荒廃させる。/主である神がそう仰せられる。」/
章016
★エルサレムの背信
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「エルサレムに偶像礼拝のことをよく知らせて、
003:こう言いなさい。主である神はこう仰せられる。エルサレムは元々カナン人の地であり、そこにはエモリ人やヘテ人が住んでいた。
004:エルサレムの町はその誕生において、だれからも目を掛けてもらえなかった。
005:その最初からだれにも相手にしてもらえなかった。野に捨てられていたようなものだった。
_
006:わたしがその近くを通り掛った時、あなたが血まみれになってころがっていたのを見て、わたしはあなたに、『生きよ』と繰り返し言った。
007:わたしはあなたを野の植物のように育てた。あなたは成長して、大きくなり、成熟したのに、丸裸であった。
_
008:わたしがあなたのそばを通り掛ってあなたを見ると、あなたはちょうど思春期になっていた。わたしは自分の服をあなたにかぶせ、あなたの裸を覆い、あなたと結婚の誓約をした。そして、あなたはわたしのものとなった。主である神がそう仰せられる。
009:それで、わたしはあなたの汚れをすべて取り去り、あなたを美しく飾り、
010:美しい服を着せ、上等な皮の靴をはかせ、亜麻布をかぶせ、絹のベールを掛けた。
011:それから、様々なアクセサリーを着け、腕には腕輪、首にはネックレスを着け、
012:耳にはイヤリングを着け、また、頭には美しい冠をかぶらせた。
013:こうして、あなたは金や銀で飾られ、亜麻布や絹のベールや美しい服を着て、おいしいごちそうを食べた。このようにして、あなたは非常に美しくなり、王妃になった。
014:その美しさによって、あなたの名声は諸国にまで及んだ。それは、わたしがあなたに与えた飾りによってそうなったのであった。主である神がそう仰せられる。
_
015:ところが、あなたは自分の美しさにうぬぼれ、自分の名声を利用して姦淫の罪を犯し、通り掛る者があれば、だれにでも身を任せて姦淫の罪を犯した。それは偶像礼拝を意味している。
016:あなたはまた、自分の服で偶像礼拝の祭壇を覆い、そこで姦淫を行った。このようなことがあってもよいだろうか。
017:あなたは、わたしが与えた金や銀などを使って、自分のために男の像を造り、それと姦淫を行った。
018:あなたはまた、美しい服を偶像を覆うために使い、わたしのために使うべき油と香を、その偶像にささげた。
019:あなたはわたしが与えたパンや油や蜜までも、その偶像にささげて、なだめの供え物とした。主である神がそう仰せられる。
020:あなたはわたしの民である子供たちを、その偶像のいけにえとしてささげるために殺した。その霊的姦淫はどうでもよいことであろうか。
021:あなたはわたしの民である子供たちを殺し、これを焼いて、ささげ物とした。
022:あなたは、あらゆる忌み嫌うべき偶像礼拝をしていた時、昔、丸裸で血まみれになってころがっていた所からわたしが救い出し、育ててきたことを思い出そうとはしなかった。
023:あなたはこのあらゆる悪行をし、
024:自分のために偶像礼拝を行う礼拝所を設け、
025:どこの町角にも偶像礼拝のための礼拝所を作って、そこで姦淫の罪を犯し、恐るべき罪で身を汚した。災が来る。主である神がそう仰せられる。
026:あなたはエジプトの神々とも相通じ、この霊的姦淫の罪によって、わたしの怒りをますます激しいものにした。
027:わたしはあなたの領土を減らし、あなたが邪悪なペリシテ人と手を組むままにさせた。
028:あなたはそれでも飽き足りず、アッシリヤ人と相通じ、それでも飽き足りず、
029:ついにバビロンと相通じたが、それでも飽き足りなかった。
_
030:主である神は仰せられる。あなたの心は、まるで売春婦のように男を慕っている。
031:あなたは、どこの町角にも、また広場にも、偶像礼拝のための礼拝所を作った。売春婦と違うところは、金をもらうのではなく、金を払って姦淫をすることである。
032:不貞の妻は夫以外の男と通じるものだ。
033:売春婦はお金をもらって性の交わりをするのに、あなたは、自分の方から金を与えて男たちを買い、四方からあなたの所に来させる。
034:だから、あなたの場合は、売春婦とは逆だ。だれもあなたの所へ寄って来て、姦淫する者はなく、あなたがお金を払い、男たちを求めたのだ。
_
035:それで、売春婦は、主の仰せられることを聞くがよい。
036:主である神はこう仰せられる。あなたは忌み嫌うべき偶像と姦淫をして、自分の恥しい所を見せ、自分の裸をあらわにし、その偶像に自分の子供をささげるために殺したので、
037:わたしは今あなたが性の交わりを持った近隣諸国の前で、あなたが恥をかくようにさせる。
038:わたしは、姦通した女と殺人をした女に下される罰を、あなたの上に下し、徹底的にあなたを裁く。
039:わたしは、あなたを姦通した男たちの手にゆだねる。その国々はこの国に攻め込んで来て、偶像礼拝のための礼拝所を壊し、あなたを丸裸にして行ってしまう。
040:彼らは、集団となってあなたを襲い、石であなたを打ち殺し、刀であなたを切り付け、
041:あなたの町の中にある家々を火で焼き、多くの国々の見ている前で、あなたに裁きを下す。そして、わたしはあなたの行っていた偶像礼拝をやめさせる。あなたはもうそのためにお金を使わなくなる。
042:こうして、わたしはあなたに対する激しい怒りをやめ、心を静める。そして、二度と怒ることはない。
043:あなたが昔のわたしの恵みを忘れて、このようなことをしたためにわたしを怒らせたので、わたしもまたあなたの頭上に裁きを下した。主である神がそう仰せられる。あなたは偶像礼拝に偶像礼拝を重ねるようなことは、もうしない。
_
044:みんながあなたのことをこう言っている。『あの母にして、あの娘あり』と。
045:あなたは自分の夫と子供を嫌った母の娘だ。自分たちの夫や子供を嫌った姉妹もいる。あなたがたの母はヘテ人、父はエモリ人であった。
046:あなたの姉は、その娘たちと一緒にそのすぐ北に住んでいるサマリヤであり、あなたの妹も、すぐ南に住んでいるソドムである。
047:あなたは、彼らの間違った行き方をしてはいないが、しばらくすると、あなたのすることは、彼らよりもさらに悪くなる。
048:主である神は仰せられる。わたしは誓って言うが、あなたの妹ソドムとその娘たちは、あなたとその娘たちほどひどくはなかった。
049:ソドムは高慢で、食物に飽き、安逸をむさぼり、貧しい者たちを助けてあげなかった。
050:彼女たちは高ぶり、わたしの前で忌み嫌うべき偶像礼拝をしたので、わたしは彼女たちを取り去った。
051:サマリヤはあなたの罪の半分ほども罪を犯さなかった。あなたは彼女たち以上にひどい偶像礼拝をしたのでソドムやサマリヤの方がまだましだとさえ思えたほどだ。
052:あなたはソドムやサマリヤよりもひどい罪を犯したので、その罪の責任を負わなければならない。
_
053:わたしは、ソドムやサマリヤの人々で、近隣諸国に散らされて行った者たちを連れ戻す。
054:それは、あなたが自分の罪の責任を負うためである。
055:あなたの姉妹たちであるソドムやサマリヤの人々も外国の地から帰って来る。また、あなたの町から外国へ連れ去られた人々も帰って来る。
056:あなたは、高ぶっていた時には、あなたの姉妹であるソドムのことを物笑いの種にしていたではないか。
057:しかし、それはあなたの悪があばかれる前のことであって、今あなたがアラム人やペリシテ人などから物笑いの種にされている。
058:あなたは自分の偶像礼拝の罪の報いを受けている。主である神がそう仰せられる。
_
059:確かに主である神はこう仰せられる。わたしはあなたがしてきたことに応じてあなたを裁く。あなたは自分のした誓約を無視し、それを破った。
060:しかし、わたしはあなたがまだ若かった時にあなたと誓った誓約を決して忘れず、いつまでも覚えている。
061:わたしが、あなたの姉と妹を選んで、彼女たちをあなたの娘として与える時が来る。それは、あなたとの誓約には無かったことだが、しかしその時が来ると、あなたは自分の犯した罪を思い出して、恥じ入るだろう。
062:わたしがあなたに誓った誓約をもう一度確かなものとする時、あなたはわたしが主であることを知るようになる。
063:それは、わたしがあなたのしてきたことについて、あなたを赦す時、あなたは自分の犯した罪を思い出して恥じ入り、その恥のために、もう二度とそのことについて言わないためである。主である神がそう仰せられる。」
章017
★二羽の大鷲とぶどうの木
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「イスラエルの民になぞをかけ、たとえを語り、
003:主である神はこう仰せられると言いなさい。『色とりどりの羽毛を持ち、大きな翼と、長い羽根を持つ大鷲がレバノンに飛んで来て、杉のこずえに止り、
004:その若枝の先を摘み取り、それを商業の地へ運んで行き、その町に置いた。
005:次いで、その地の種も取って来て、これを肥えた地に蒔き、豊かな水辺に柳のように植えた。
006:それは生長し、丈は低いが、よくはびこるぶどうの木となった。その枝は鷲の方に向き、その根は鷲の下に張り、そのぶどうの木は枝を伸し、若枝を出した。
_
007:さて、もう一羽大きな翼と羽毛の多い大鷲がいた。このぶどうの木は、水分を求めて、根をその鷲の方に伸し、その枝も鷲の方に伸した。
008:このぶどうの木は、枝を伸し、実を結び、見事なぶどうの木となるために、鷲はこのぶどうの木を水の豊かな地に移し植えた。』
_
009:主である神はこう仰せられると、エルサレムの民に言いなさい。『そのぶどうの木は栄えている。しかし、主はその根を引き抜き、その実を摘み取り、芽の付いた若枝を全部枯らしてしまわないだろうか。それを引き抜くのには決して大きな力や多くの軍勢を必要とはしない。
010:それが移し植えられたら、はたしてなおも栄えているだろうか。東風が吹き付ければ、それは枯れてしまわないだろうか。その芽を出した苗床で、枯れてしまう。』」
_
011:また、主は次のように私に仰せられた。
012:「わたしに背く民に言いなさい。『これらがどういうことなのか、あなたがたは知らないのか。バビロンの王がエルサレムに来て、その王と指導者たちを捕え、バビロンに連行して行った。
013:そして、王族の一人を捕えて誓約をさせ、また、この国の重立った人々を連行して行った。
014:それは、この王国を打ちのめして、立ち上がれないようにし、その契約を守って、仕えさせるためであった。
015:しかし、彼はバビロンの王に背き、使者をエジプトに送り、馬と多くの軍勢を得ようとした。そのようなことをして、すべてがうまくいき、助かるだろうか。誓約を無視し、それを破っても安全でありうるだろうか。
016:主である神は仰せられる。彼は自分を王位に着けた王、誓った誓約を破ったその相手の王の住かであるバビロンで必ず死ぬ。
017:戦争になって、多くの者たちを殺すために塁を築き、塹壕を掘っても、エジプトの王は決して大軍勢を率いて彼を助けに来てはくれない。
018:彼は自分のした誓約を無視し、それを破ったのだから、安全でありうるわけがない。
019:それで、主である神はこう仰せられる。自分のした誓約を無視し、破った以上、それに伴う刑罰をその頭上に下そう。
020:わたしは彼をわたしの手で捕え、バビロンの地へ連行し、わたしに背いた罪について、そこで彼を裁く。
021:彼の軍隊の精兵も皆戦争で死に、死を免れた者たちも四方に散らされる。その時、あなたがたは主であるわたしがこのことを語ったことを知る。』」
_
022:主である神はこう仰せられる。「わたしは高い杉の木の小枝を取って、それを植え、その柔らかい若枝の先を摘み取り、わたし自ら、それを高い山に植える。
023:わたしがそれをイスラエルの高い山に植えると、それは枝を伸し、実を結び、見事な杉の木となり、その枝の陰にはあらゆる種類の鳥が住み着く。
024:そして、野のすべての木は、主であるわたしが高い木を低くし、低い木を高くし、緑の木を枯らし、枯れ木に芽を出させることを知るようになる。主であるわたしがこのことを語り、このことを行う。」
章018
★個人個人の責任
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「あなたがたはイスラエルの人々について、『父親が酸っぱいぶどうを食べると、その子供の歯が浮く』と、なぞめいたことを言っているが、それはなぜなのか。
003:主である神は仰せられる。あなたがたがこのようなことをイスラエルで二度と言わないようにさせる。
004:すべての人はわたしの支配下にある。父の命も子供の命もわたしの支配下にある。親が罪を犯したら、その子供までも罰を受けるのではない。罪を犯した者だけが死ななければならない。
_
005:もしも正しい人であるなら、その人は公正と正義を行い、
006:異教の宗教行事に参加せず、偶像礼拝をせず、人妻と姦通せず、生理中の妻と性交を持たず、
007:だれも踏み付けず、質物はきちんと返し、物を奪い取らず、飢えている人に食物を分け与え、服の無い人に服を与え、
008:利息を取ったり高利でお金を貸さず、不正なことに手を伸さず、人と人との間の争いを正しく解決してあげ、
009:わたしの律法に従って生活するはずで、こういう人は正しい人であるから、必ず生きる。主である神がそう仰せられる。
_
010:しかし、その人の子供が無法者で、人を殺したり、今述べたことを何一つ行わず、
011:しようとさえ思わず、むしろ異教の宗教行事に参加したり、人妻と姦通したり、
012:困窮している人を踏み付けたり、物を奪ったり、質物を返さなかったり、偶像礼拝をしたり、
013:利息を取ったり、高利でお金を貸すなら、そういう者は、はたして生きることができるだろうか。このような忌み嫌うべきことをしたのだから、彼は必ず死に、神の裁きを受ける。
_
014:しかし、その人の子供が、父親の罪を見て恐れ、そのようなことを何一つ行わず、
015:異教の宗教行事に参加せず、偶像礼拝をせず、人妻と姦通せず、
016:だれも踏み付けず、質物をきちんと返し、物を奪い取らず、飢えている人に食物を与え、服の無い人に服を与え、
017:罪に手を伸さず、利息を取ったり、高利でお金を貸さず、わたしの律法に従って生活するなら、こういう人はその人の父親の罪の罰として死ぬことはない。必ず生きる。
018:しかし、その人の父親は、ほかの人を踏み付け、ほかの人の物を奪い取り、良くないことをしたので、自分の罪のために死ななければならない。
_
019:あなたがたは、『なぜ子供はその父親の罪の責任を負わなくてもよいのか』と言うかもしれない。しかし、その子供は公正と正義を行い、わたしのすべての律法を守ったので、死ぬわけがない。必ず生きる。
020:罪を犯した者は、その本人が死に、その子供は父親の罪の責任を負う必要はなく、父親もまた子供の罪の責任を負う必要はない。正しい人は自分の正しさによってそう判断されるのであり、悪人は自分の悪によってそう判断されるのである。
_
021:しかし、たとい罪を犯した者であっても、自分の犯した罪を離れ、わたしのすべての律法を守り、公正と正義を行うなら、死ぬことはなく、必ず生きる。
022:彼が犯した過去の罪はすべて忘れられ、正しい生活によって生きるようになる。
023:主である神は仰せられる。わたしは、たとい罪を犯した者であっても、その人が死ぬことを喜ぶだろうか。彼が悔い改めて、生きるようになることを喜ぶ。
024:しかし、正しい人が正しい生活をしなくなり、罪を犯し続けるようになるなら、はたして生きることができるだろうか。以前、彼がしていた正しい生活は忘れられ、彼の不信仰と犯した罪のために死ななければならない。
_
025:あなたがたは、『主のなさることは公正ではない』と言っている。イスラエルの民はよく聞きなさい。わたしのすることは公正でないと言えるか。むしろ、あなたがたこそ公正でないのではないか。
026:正しい人が正しい生活をしなくなり、罪を犯し、そのために死ぬのであれば、彼は自分の罪のために死ぬに過ぎない。
027:ところが、罪を犯した者であっても、自分のしてきた罪を離れ、公正と正義を行うなら、彼は自分の命を救うことができる。
028:彼は自分を反省して、そのすべての罪を離れたのだから、死ぬことはなく、必ず生きる。
029:それでも、イスラエルの民は、『主のなさることは公正ではない』と言っている。イスラエルの民に聞くが、わたしのしていることは公正でないと言えるか。むしろ、あなたがたこそ公正でないのではないか。
_
030:それで、わたしはイスラエルの民を、それぞれその人の生き方に従って裁くと、主である神は仰せられる。悔い改めて、あなたがたのすべての罪を捨てなさい。さもないと、罪があなたがたを滅ぼしてしまう。
031:あなたがたが犯してきたすべての罪を取り除きなさい。そして、新しい心を頂きなさい。なぜ、あなたがたは死のうとするのか。
032:わたしは、だれが死ぬのも喜ばない。だから、悔い改めて、生きなさい。主である神がそう仰せられる。
章019
★王たちのための悲しみの歌
_
001:あなたは、イスラエルの王たちのために悲しみの歌を歌って、
002:言いなさい。|あなたの母親はなんという女だろう。/まるで雌のライオンのようで、/雄のライオンの間で、子供を養った。/
003:そのうちの一頭は強いライオンに育ち、/獲物を取ることを学び、ついに人を食べた。/
004:諸国の民はそのライオンのうわさを聞いた。/そのライオンは落し穴で捕えられ、/それをエジプトへ引いて行った。/
005:母のライオンはその子への望みが無くなったので、/ほかの子供を一人前に育て上げた。/
006:これも、獲物を取ることを学び、人を食べた。/
007:このライオンは弱い者たちをいじめ、/町々を廃墟にした。/そのほえる声で、人々は皆恐れおののいた。/
008:そこで、諸国が攻め上り、/そのライオンを落し穴で捕えた。/
009:彼らはそれをバビロン王の下へ引いて行った。/彼らはそれをおりに入れ、/二度とその声がイスラエルの山々に/聞えないようにした。/
010:あなたの母は、水のそばに植えられた/ぶどうの木のようだった。/水が多いので、実りが良く、枝も茂った。/
011:その強い枝は王の杖となり、/それは茂みの中で高くそびえ、/多くの枝を付けて高く見えた。/
012:しかし、それは、激しい怒りによって引き抜かれ、/地に投げ捨てられ、東風がそれを枯らし、/その実はもぎ取られ、強い枝も枯れて、/火で焼かれてしまった。/
013:今これは、荒野と砂漠の水の無い所に移植され、/
014:火がその枝から出て、その若枝と実を焼いたので、/そこには、王の杖となる強い枝は無くなった。」/これは、悲しみの歌となった。
章020
★不信への裁きの後の救い
_
001:ユダのエホヤキン王がバビロンに連行されてから七年目の五月十日に(今日の八月に当る)、イスラエルの長老たちが何人か、主の御心を知ろうとして、私の前に来て座った。
002:その時、主は次のように私に仰せられた。
003:「イスラエルの長老たちに言いなさい。主である神はこう仰せられる。あなたがたがここに来たのは、本当にわたしを求めて来たのか。そうではないだろう。わたしは決してあなたがたの願いを聞き入れない。主である神がそう仰せられる。
004:あなたがたは彼らを裁こうとするのか。あなたがたのなすべきことは、そうではなく、彼らの先祖たちがした偶像礼拝の罪を彼らに示すことだ。
005:彼らに言いなさい。主である神はこう仰せられる。わたしがイスラエルを選んだ時、イスラエルの子孫に誓い、エジプトの地でわたし自身を彼らに知らせ、わたしは主である神だと言って、彼らに約束を与えた。
006:その時、わたしは彼らをエジプトの地から連れ出し、わたしが彼らのために用意しておいた乳と蜜の流れる地、どこよりもすばらしい地に導いて行くことを、彼らに約束した。
007:わたしは彼らに言った。『それぞれエジプトの偶像を捨てなさい。エジプトの偶像で身を汚してはいけない。わたしはあなたがたの主である神だ。』
_
008:ところが、彼らはわたしに背き、わたしの言うことを聞こうとせず、皆偶像を捨てようとはしなかった。そこで、わたしはエジプトの地で激しい怒りを彼らの上に注ぎ、彼らに対する裁きを下そうとした。
009:しかし、わたしはわたし自身のために、彼らを裁いてしまうことはしなかった。わたし自身が救い出しておきながら、彼らを滅ぼしてしまうことは、諸国の民のためによくないと考えたからである。
_
010:こうして、わたしはエジプトの地から彼らを連れ出し、荒野へ導いて行き、
011:わたしの律法を彼らに与え、それを守れば生きるのだと彼らに教えた。
012:また、わたしは彼らに安息日を与えて、彼らがわたしの民であることの印とし、わたしが彼らを聖別する主であることを、彼らに知らせようとした。
013:ところが、イスラエルの民は、荒野でわたしに背き、わたしの律法に従って生活せず、それを守れば生きることができる律法を無視し、わたしの安息日を守らなかった。そこで、わたしは荒野でわたしの激しい怒りを彼らの上に注ぎ、彼らを滅ぼしてしまおうと考えた。
014:しかし、わたしはわたし自身のために、それをしなかった。わたし自身が救い出しておきながら、彼らを滅ぼしてしまうことは、諸国の民のためによくないと考えたからである。
015:けれども、わたしはわたしが与えた乳と蜜の流れる地、どこよりもすばらしい地に導き入れないと荒野で宣言した。
016:それは、彼らがわたしの律法を無視し、わたしの安息日を守らなかったからだ。それほど彼らの心は偶像を慕っていた。
017:それでも、わたしは彼らを哀れに思って、滅ぼさず、彼らを荒野で絶滅はしなかった。
_
018:わたしは荒野で彼らの子供たちに言った。『あなたがたの先祖たちがしてきたことやその風習に従ってはならない。彼らの偶像で身を汚してはならない。
019:わたしはあなたがたの主である神だ。わたしの律法を守りなさい。
020:また、わたしの安息日を守って聖別しなさい。これを、あなたがたがわたしの民であることの印とし、わたしがあなたがたの主である神だということを知りなさい。』
_
021:それにもかかわらず、その子供たちはわたしに背き、わたしの律法に従って生活せず、それを守れば生きることができる律法を無視し、わたしの安息日を守らなかった。そこで、わたしは荒野でわたしの激しい怒りを彼らの上に注ぎ、彼らを滅ぼしてしまおうと考えた。
022:しかし、わたしはわたし自身のために、それをしなかった。わたし自身が救い出しておきながら、彼らを滅ぼしてしまうことは、諸国の民のためによくないと考えたからである。
023:けれども、わたしは彼らを外国へ追い散らしてしまうと荒野で宣言した。
024:彼らがわたしの律法に従って生活せず、わたしの安息日を守らず、彼らの心が先祖たちの偶像に心を寄せたからだ。
025:そこで、わたしは彼らが間違ったことをするに任せた。それによっては決して生きることはできないものである。
026:それは、彼らが自分たちの初子に火の中を通らせるものであって、こうして神へのささげ物にしようとした。そのようにさせて、わたしは彼らを滅ぼすことにし、こうして、わたしが主であることを、彼らが知るのである。
_
027:それで、イスラエルの民に言いなさい。主である神はこう仰せられる。あなたがたの先祖は、このようにして、不信の罪を犯して、わたしを冒涜した。
028:わたしが彼らに与えると約束した地に彼らを連れて行った時、彼らは高い丘や茂った木を見ると、そこで異教の神にいけにえをささげ、香をたき、供え物をした。
029:そこで、わたしは彼らに言った。あなたがたがせっせと通っているその高い所は何なのか。それは、その後もずっとバマと呼ばれている。
030:それで、イスラエルの民に言いなさい。主である神はこう仰せられる。あなたがたは先祖たちのしたことをまねて、自分の身を汚し、偶像を慕って、霊的姦淫の罪を犯している。
031:しかも、供え物をささげ、自分の子供に火の中を通らせ、今日に至るまで、あらゆる偶像で身を汚している。イスラエルの民の願いを、どうしてわたしが聞き入れてやれようか。わたしは決してあなたがたの願いを聞き入れない。主である神がそう仰せられる。
032:あなたがたが心の中で、『私たちは外国の人たちと同じように、木や石を拝もう』と言っていることは、決して実現しない。
_
033:主である神はこう仰せられる。わたしは必ず強い力と激しい怒りで、あなたがたを支配する。
034:わたしは強い力と激しい怒りによって、あなたがたを外国の地から連れ戻し、元の所に集める。
035:わたしは、カナンとバビロンの間にある荒野にあなたがたを連れて行き、そこであなたがたを裁く。
036:わたしがあなたがたの先祖をエジプトの地の荒野で裁いたように、わたしはあなたがたを裁く。主である神がそう仰せられる。
037:わたしはまたあなたがたを裁き、それからあなたがたをわたしの民として受け入れ、
038:あなたがたの中から、わたしに背く者を選別する。わたしは彼らを今いる外国の地から連れ戻すが、彼らはイスラエルの地に入ることはできない。その時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
_
039:主である神はこう仰せられる。イスラエルの民は、わたしに聞こうとしないのなら、今も後も、それぞれ偶像に行って仕えるがよい。それは滅びである。しかし、後にはきっと聞くようになる。そして、もう二度と偶像や偶像への供え物によって、わたしの聖い名前を汚さなくなる。
040:主である神は仰せられる。わたしの聖い山エルサレムにおいて、イスラエルの民は皆、わたしに仕えるようになる。そこで、わたしは彼らを喜んで受け入れ、あなたがたの聖いささげ物と誠実な心を求める。
041:わたしがあなたがたを外国の地から連れ戻し、元の所に集める時、わたしはあなたがたを良い香りとして喜んで受け入れる。わたしはあなたがたの中にわたしの聖さを表すことを、諸国の人々に知ってもらう。
042:わたしが、あなたがたを先祖に約束したイスラエルの地に入らせる時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
043:また、その所であなたがたは、自分の身を汚した罪深い行いを思い出し、自分自身が恥しくなる。
044:わたしがあなたがたを扱う時、あなたがたの罪深い行いの報いを与えるのではなく、わたし自身のためにあなたがたをあわれみ深く扱うことを知って、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。主である神がそう仰せられる。」
045:また、主は次のように私に仰せられた。
046:「顔を南に向け、南に向って語り、ネゲブの森の地であるユダの全土に言いなさい。
047:『主が仰せられることを聞きなさい。主である神はこう仰せられる。わたしはあなたのうちに火を付ける。その火はあなたのうちのすべての緑の木と、すべての枯れ木を焼き尽す。その燃える炎は消えることなく、南から北まで、すべての地面を焼いてしまう。
048:その時、すべての人は、これを燃やしたのが、主であるわたしだということを知る。その火は消えることがない。』」
049:そこで、わたしは大声で申し上げた。「主である神様。彼らは私について、こう言っています。『彼はたとえでばかり話しているではないか。』」
章021
★エルサレムに向けられる裁きのための刀
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「顔をエルサレムに向け、聖所に向って語り、イスラエルの地について預言し、
003:こう言いなさい。『主はこう仰せられる。今わたしはあなたに敵対する。わたしはあなたがたをすべて断ち滅ぼす。
004:わたしは南のネゲブから北の果に至るまで、あなたがたすべてを断ち滅ぼす。
005:その時、すべての者は、それをするのが主であるわたしだということを知るようになる。その裁きは必ず下される。』
006:嘆き悲しみなさい。砕かれた心で嘆き悲しみなさい。
007:彼らがあなたに、『どうしてそんなに嘆き悲しむのか』と聞いたなら、その時、あなたはこう言いなさい。『エルサレムが滅亡する知らせのためだ。それが来ると、すべての人の心は溶け、気力を失い、意気消沈して、ひざもガクガクするほど震える。それが間もなく実現する。主である神がそう仰せられる。』」
_
008:また、主は次のように私に仰せられた。
009:「主はこう仰せられると預言しなさい。/裁きのための刀が研ぎすまされている。/
010:人を殺すために研がれており、/稲妻のように磨かれた。/私たちはそれを喜ぶことができるか。/ゼデキヤ王は、わたしの杖とすべての助言を軽んじた。/
011:この刀が研ぎすまされているのは、/裁きによって、人を殺すためである。/
012:叫び悲しみなさい。/裁きはわたしの民の上に下り、/イスラエルのすべての王と指導者たちに下る。/それに対する恐れがわたしの民に起る。/そこで、あなたは胸を打って嘆きなさい。/
013:試練がやって来る。/その時、あなたがたが王を軽んじたら、/一体、どういうことになるのか。/主である神がそう仰せられる。/
014:だから、悲しみつつ預言しなさい。/敵軍が二度も三度も侵入して、/徹底的に人々や王を刺し殺す。/
015:そのために、彼らの心は溶け、/多くの者がすべての門に倒れる。/わたしは彼らを鋭い刀で殺してしまう。/
016:あなたの刀で右に左に切り倒せ。/
017:それから、わたしは手を打ち鳴らして、/わたしの激しい怒りを静めよう。/主であるわたしが語るのだ。」/
_
018:また、主は次のように私に仰せられた。
019:「バビロン王の軍勢が攻めて来る二つの道を地図の上に書き付けなさい。
020:一つの道はバビロンからシリヤのラバに、もう一つの道はバビロンから城壁の町エルサレムに至るように書きなさい。
021:バビロン王は、道の分岐点に立って、ラバを攻撃すべきか、エルサレムを攻撃すべきか、占によって決める。
022:すると、占はエルサレムに当り、王は叫び声を発し、エルサレムに向って進軍し、城崩しを設け、塁を築き、攻撃が開始される。
023:エルサレムの住民は、エルサレム攻撃の占が出たと聞いても、それをうそだと思って信ぜず、ついに彼らは捕虜となって連行され、初めて自分たちの罪を思い出す。
_
024:それで、主である神はこう仰せられる。あなたがたの明らさまな反逆によって、その罪は覚えられ、その罪はすべての業に現れる。あなたがたはこのことをしたので、捕えられて行く。
025:悪に汚れたイスラエルのゼデキヤ王に下される最後の刑罰の時が来た。
026:主である神はこう仰せられる。かぶり物と王冠は取られ、すべてのものがそのままであることはできない。卑しくされた者は栄誉を受け、栄誉を受けている者は卑しくされる。
027:破滅だ。破滅だ。わたしはこの国を破滅させる。わたしが権威を与える救い主が来る時まで、その破滅が回復することはない。
_
028:主である神はアモン人と彼らの傲慢さについて、こう仰せられると預言しなさい。彼らに裁きを下すために、一振りの刀が抜かれ、稲妻のように光りきらめくように研ぎすまされた。
029:彼らはエルサレムが滅亡することはないと言ってきたが、その偽りのために、その刀は彼ら悪者たちの首に当てられ、裁きが下される最後の時が来た。
030:刀をさやに納めなさい。わたしはあなたがたをその出身地で裁く。
031:わたしは、わたしの激しい怒りをあなたがたの上に注ぎ、強暴な民の手にあなたがたを渡す。
032:あなたがたは彼らに徹底的に破滅させられてしまい、だれからも忘れられてしまう。主であるわたしが語るのだ。」
章022
★血を流す罪を犯した町
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「あなたはこの罪の満ち満ちた町エルサレムを裁くのか。それなら、この町にその悪行をすべて知らせて、
003:主である神はこう仰せられると言いなさい。あなたは、町の中で人の血を流す罪を犯して、刑罰の時を招き、町の中に偶像を造って、その町を汚している。
004:あなたはそのことで罪に定められ、自分が造った偶像で身を汚し、刑罰の時を自ら招いている。だから、わたしはあなたを世界中で物笑いの種とする。
005:近隣諸国も遠く離れた国々も、汚れと混乱に満ちているあなたをあざ笑う。
_
006:イスラエルの王や指導者たちは、その町の中で力を振い、血を流している。
007:町の中では、父や母は軽んじられ、外国人や、孤児や未亡人は虐待されている。
008:また、わたしのために聖別された物を軽んじ、わたしの安息日を守らなかった。
009:町の中にいる者たちは、他の人を中傷して血を流し、ある者は異教の宗教行事に参加して、性交をした。
010:また義理の母と姦通し、生理中の女性を強姦した。
011:ある者は人妻と姦通し、また、ある者は嫁と相通じ、また兄弟姉妹が性交をした。
012:また町の中では、わいろによって裁判が曲げられ、他の人から利息や高利を取り、人を虐待して不正な利得を得た。あなたはわたしを忘れてしまった。主である神がそう仰せられる。
_
013:エルサレムが得た不正な利得と、その町の中で流された血のために、わたしは手を打ち鳴らして怒りを表す。
014:わたしがあなたを裁く時には、その裁きに耐えることができようか。主である神のわたしがこれを語り、これを行う。
015:わたしはエルサレムの民を外国に散らし、その汚れが全く取り除かれてから、
016:世界中の人々の目の前で約束の地を与える。その時、エルサレムの民は、わたしが主であることを知るようになる。」
_
017:また、主は次のように私に仰せられた。
018:「イスラエルの民は、わたしにとってはもう、銀を精錬する時に出る青銅やすずや鉄や鉛のような、かなかすとなってしまった。
019:それで、主である神はこう仰せられる。あなたがたは皆、かなかすとなったから、わたしはあなたがたをエルサレムの中に集める。
020:銀、青銅、鉄、鉛、すずが炉の中に入れられるのは、火で溶かすためであり、わたしはそのように、激しい怒りで、あなたがたを溶かしてしまう。
021:わたしはあなたがたを町の中に集めて、激しい怒りの火を吹き付け、溶かしてしまう。
022:銀が炉の中で溶けるように、あなたがたも町の中で溶かされる。その時、あなたがたはその激しい怒りを下されたのが、主であるわたしだということを知るようになる。」
_
023:また、主は次のように私に仰せられた。
024:「この町エルサレムに言いなさい。あなたは裁きの日にも、罪から完全に離れることはできず、雨の降らない砂漠のようになる。
025:そこには、指導者たちの陰謀がある。彼らは獲物を引き裂きながらほえたけるライオンのような者たちで、男たちを殺してその富を奪い、その町に未亡人の数を増やしている。
026:祭司たちは、わたしの律法を破り、わたしのために聖別された物を汚し、聖い物と汚れた物の区別を教えなかった。また、彼らはわたしの安息日を守らなかった。こうして、わたしは彼らの間で冒涜されている。
027:その町の指導者たちは、獲物を引き裂いている狼のように人々を殺して、自分の利得をむさぼっている。
028:その町の預言者と称する者たちは、偽りの預言をして、上辺を取り繕い、主が語られないのに、『主である神はこう仰せられる』と言っている。
029:普通の人も、弱い人たちを虐げ、物を奪い、困っている人や貧しい人々を圧迫して苦しめ、外国人たちを虐待した。
030:わたしがこの国を滅ぼすことがないように、わたしの前でこの国のために石垣を築き、破れ口に立って、あなたがたを守ろうとする者を捜し求めたが、見付からなかった。
031:それで、わたしは彼らの上に激しい怒りを注ぎ、彼らを絶滅し、彼らの行いに報いた。主である神がそう仰せられる。」
章023
★オホラとオホリバ
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「同じ母親から生れた二人の女がいた。
003:彼女たちはエジプトで不品行をした。それは若い時からであり、その地で彼女たちの体はもて遊ばれた。
004:姉の名前はオホラと言い、妹の名前はオホリバと言った。二人はわたしと結婚し、子供を産んだ。このオホラというのはサマリヤのことで、オホリバというのは、エルサレムのことである。
_
005:オホラは、わたしの妻であったのに、アッシリヤ人を恋い慕って、姦通した。
006:アッシリヤ人は、青色の服を着た総督や長官たちで、実にハンサムな若人たちであり、馬に乗る騎兵であった。
007:彼女は、このアッシリヤのエリートたちと姦通し、彼らの偶像に心を寄せた。
008:彼女は、エジプト以来の淫行をやめようとはしなかった。それは、彼女がまだ若い時、エジプト人が彼女と寝て、その体をもて遊び、彼女と情事を重ねたからである。
009:それで、わたしは彼女が恋い慕っているアッシリヤ人の手に彼女を渡した。
010:彼らは彼女の裸をさらけ出し、その子供たちを奪い、彼女を刀で殺してしまった。こうして、彼女に対する裁きが行われた時、彼女は女たちの物笑いの種となった。
_
011:妹のオホリバはそれを見たのに、姉よりもさらに情欲を欲しいままにし、その淫行は姉の時よりもさらにひどかった。
012:彼女は、アッシリヤ人の総督や長官たちを恋い慕った。彼らは皆盛装した軍人で、馬に乗る騎兵であり、ハンサムな若人たちであった。
013:わたしは彼女が姦通するのを見たが、二人とも同じ道をたどった。
014:彼女は姦通を重ねていくうちに、壁に掛けられているバビロン人のたくましい肖像を見た。
015:彼らは腰に帯を締め、頭には垂れ下がったターバンを着け、高官のように見え、バビロン人のような姿をしていた。
016:彼女らはそれを一目見ると、彼らを恋い慕い、使者たちをバビロンの彼らの下に送った。
017:すると、バビロン人は彼女の所に来て、寝床を共にし、情事を行った。彼女が彼らと情事を重ねて、身を汚すと、彼女の心は彼らから離れてしまった。
018:それでも、彼女はなお自分の欲情を満たそうとし、自分の体を他の男に任せようと考えた。それで、わたしの心は彼女の姉から離れたのと同じように、彼女からも離れた。
019:しかし、彼女は、昔エジプトの地で行った淫行の味が忘れられず、それを続けて、
020:たくましい男のそばめにでもなって、その男に体をもて遊んでもらいたいと願った。
021:このように、あなたは今度はまた若い時にもて遊ばれたエジプト人の男の体を慕っている。
_
022:それで、主である神はオホリバにこう仰せられる。わたしは、あなたの心がすでに離れてしまった恋人たちを駆り立てて、あなたを四方から攻撃させる。
023:彼らはバビロン人、カルデヤ人、ペコデ、ショア、コアの人々、およびアッシリヤ人である。また、ハンサムな若人、総督、長官、高官、軍人、騎兵たちである。
024:彼らは、軍馬、戦車、貨車、および民の大集団を率いてあなたを攻撃し、大盾、盾、かぶとを着けて、四方からあなたを攻撃して来る。わたしが彼らを裁きの道具として使うので、彼らはあなたがたを裁く。
025:わたしは、あなたに対して激しい怒りを起して、あなたを罰し、残虐な仕方であなたを切り倒す。彼らは、あなたの子供たちを連れて行き、残りの者を火で焼き尽す。
026:彼らはあなたを丸裸にし、あなたの大事な品々を奪い去って行く。
027:わたしはあなたの淫乱好色をやめさせ、あなたがエジプト人に色目を使うことがないようにする。
028:主である神はこう仰せられる。わたしは、あなたの心がもう離れてしまったバビロンの手に、あなたを引き渡す。
029:彼らは憎しみをもってあなたを罰し、あなたの収穫をすべて奪い去り、あなたを丸裸にし、あなたが男たちと遊んだ淫行の体をさらす。
030:このようなことがなされるのは、あなたが異教徒を慕って姦淫の罪を犯し、彼らの偶像に心を寄せたからである。
031:あなたが姉と同じ道を歩んだので、わたしは彼女の杯をあなたの手にも与える。
032:主である神は、こう仰せられる。|あなたは姉の杯を飲んで物笑いの種となる。/この杯にはそれが満ちている。/
033:あなたは酔いと憂いに満たされる。/滅びと荒廃の杯で、姉のサマリヤの杯だ。/
034:あなたはこれを飲み干して、/自分の胸をかきむしる。/わたしがこれを語るのだと、/主である神は仰せられる。/
_
035:それで、主である神はこう仰せられる。あなたはわたしを忘れ、わたしに一顧も与えなかったのだから、自分の淫行と淫乱の責任を負わなければならない。」
_
036:主は私に仰せられた。「あなたはオホラとオホリバを裁くのか。それならば、彼女たちに、その恐るべきみだらな罪を示してやりなさい。
037:彼女たちは姦通し、その手は血に染まっている。彼女たちは、自分たちの偶像と姦通し、わたしに産んだ子供たちを、偶像のために火の中を通らせて、焼き殺した。
038:さらに、彼らはこのようなことを安息日にして、同時に、わたしの聖所を汚し、安息日を破ったのである。
039:彼らは、自分の子供たちを偶像にささげるために殺した日に、わたしの聖所に来て、それを汚した。彼らはそれらのことをわたしの神殿の中でしたのである。
040:それなのに、あなたがたはバビロン人をわざわざ招き、彼らが来ると、化粧をし、身を飾り、色っぽく振舞い、
041:ぜいたくなベッドに寝て、その前に食卓を設け、その上にわたしの香と油を供えた。
042:こうして、卑わいなどんちゃん騒ぎが彼女の部屋で始まり、彼女たちには腕輪や冠が与えられた。
_
043:そこで、わたしは姦通で疲れている彼女について言った。彼らは、彼女と姦通したいために、こうしているのではないか。
044:彼らは売春婦の所へ行くように、彼女と寝た。彼らはオホラとオホリバと姦通するために、彼女たちと寝た。
045:しかし、正しい人たちは、姦通した女を裁く裁きと、殺人の女を裁く裁きで、彼らを裁く。彼女たちは姦通し、また殺人の罪で手が染まっているからだ。」
_
046:主である神はこう仰せられる。「わたしはバビロン軍を彼らに向けて攻撃させ、彼女たちを恐れおののかせ、略奪されるままに放置する。
047:バビロン軍は彼女たちを石で打ち殺し、刀で切り倒し、子供たちをも殺し、家々を火で焼き払ってしまう。
048:わたしはこの地で淫乱を無くしてしまう。すべての女たちは、自戒して、あなたがたがしたようなことは、しなくなる。
049:あなたがたの淫行の報いは、あなたがたの上に下り、あなたがたは偶像礼拝の罪の責任を負わなければならない。その時、あなたがたは、わたしが主である神だということを知るようになる。」
章024
★火に掛けたなべ
_
001:ユダのゼデキヤ王の治世第九年の十月十日に(今日の一月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
002:「今日の日付を書き記しなさい。ちょうど今日バビロン王はエルサレムに攻めて来た。
003:あなたはわたしに背くこの民に、一つのたとえを語りなさい。|主である神はこう仰せられる。/なべを火に掛け、その中に水を入れなさい。/
004:その中に、ももと肩の良い肉の切れを入れ、/また、良い骨を一杯入れなさい。/
005:その肉は最も良い羊の肉で、/なべの下にはまきを積み、肉も骨もよく煮なさい。/
_
006:それで、主である神はこう仰せられる。ああ、なんと災なことだろう、なべにさびが付いているように血がこびり付いている流血の町。その血は洗い落せない。中の肉を一つずつ無差別に取り出しなさい。
007:その流した血はまだそのなべの中にある。それはいつまでも消えない。
008:わたしは激しい怒りによって罰するため、それが消えないようにしておいた。
009:それで、主である神はこう仰せられる。ああ、なんと災なことだろう、流血の町。わたしもこれに薪を積み上げよう。
010:まきを積み重ね、火を燃やし、肉をよく煮て、骨を焼きなさい。
011:なべを熱くするために、それをからにして炭火の上に置き、そのなべの青銅を焼いて、その中の汚れを溶かし、さびが無くなるようにしなさい。
012:しかし、わたしの骨折りは無駄であった。そのひどいさびは、そのなべから落ちず、そのさびは、火によっても消えなかった。
013:あなたの不潔な淫行こそ、そのさびである。それをわたしは清めようとしたが、清くはならなかった。それで、わたしはあなたに対する激しい怒りを静めるまで、あなたは決して清くはならない。
014:主であるわたしは言った。それは必ず起る。わたしはあなたをあわれむことをせず、思いきって罰する。あなたのしたことの報いとして裁く。主である神がそう仰せられる。」
★エゼキエルの妻の死
_
015:また、主は次のように私に仰せられた。
016:「わたしは突然、あなたの愛する妻を取り去る。しかし、泣いたり、涙を流してはならない。
017:声を立てずに悲しみなさい。死んだ者のために嘆き悲しんではならない。頭に布をかぶり、足に靴をはきなさい。顔の下半分を覆ってはならない。遺族のために持って来てくれたパンを食べてはならない。」
018:その朝、私は人々に語ったが、夕方になると私の妻は死んだ。翌朝、私は命じられた通りにした。
_
019:すると、人々は私に尋ねた。「あなたがしていることは、私たちとどういう関係があるのですか。」
020:そこで、私は彼らに答えた。「主が次のように私に仰せられた。
021:『主である神がこう仰せられると、イスラエルの民に言いなさい。わたしは、あなたがたが力とも頼み、誇りとしている聖所、わたしが愛してやまないわたしの聖所を、汚されるままにする。あなたがたが見捨てた子供たちは刀で殺される。
022:あなたがたは、わたしがしたのと同じことをするようになる。つまり自分の顔の下半分を覆わず、遺族のために持って来てくれるパンを食べなくなる。
023:頭に布をかぶり、足に靴をはき、泣いたり、悲しんだりしなくなる。ただ、自分たちの罪のためにやせ衰え、互いにうめくようになる。
024:エゼキエルはあなたがたにとって一つの印となり、彼がした通りのことを、あなたがたもするようになる。その時、あなたがたはわたしが主である神だということを知るようになる。
_
025:わたしが、彼らの頼みとし、心に慕っていたわたしの神殿と彼らの子供たちを取り去ってしまう時、
026:死を免れた者たちが、この知らせを持ってやって来る。
027:その時、あなたはそこへ来た者にこう言いなさい。もう黙っていてはならない。あなたが彼らの印となる時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。』」
章025
★アモン人に対する預言
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「顔をアモン人に向け、彼らに向って預言しなさい。
003:あなたはアモン人に言いなさい。主である神の言葉を聞きなさい。主である神はこう仰せられる。わたしの聖所が汚され、イスラエルの地が荒らされ、ユダの民が外国へ連行された時、あなたはそれを見て、あざけった。
004:それで、わたしは、あなたをアラビヤの遊牧民の手に渡して、彼らの中に住むようにさせる。彼らはあなたと一緒に住むようになり、彼らはあなたが作った産物を食べるようになる。
005:わたしがラバを、らくだを飼う所とし、アモン人の町々を羊のいる所とする時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
006:主である神はこう仰せられる。あなたはイスラエルの地が裁かれた時、それを痛快に思って、喜んだ。
007:そこで、わたしはあなたに背を向け、外国人が虐待するに任せ、あなたを断ち滅ぼし、消え失せるようにする。その時、あなたは、わたしが主であることを知るようになる。
★モアブに対する預言
_
008:主である神は、次のように私に仰せられる。モアブとセイルは、『ユダの民は、ほかの国の民と少しも変らない』と言った。
009:それで、わたしはモアブの境界の町々、その国の誉れであるベテ・ハエシモテ、バアル・メオン、キルヤタイムの町々をすべて解放し、
010:アモン人と一緒に遊牧民の手に渡して、彼らの中に住むようにさせ、彼らのことをすべての人が記憶から消し去ってしまう。
011:わたしがモアブに裁きを下す時、彼らは、わたしが主であることを知るようになる。
★エドムに対する預言
_
012:主である神はこう仰せられる。エドムはユダの民に復讐しようとし、復讐して、はなはだしい罪を犯した。
013:それで、主である神はこう仰せられる。わたしはエドムに背を向け、そこから、獣も人も断ち滅ぼし、そこを廃櫨とする。テマンからデダンに至るまでの人々は、刀で殺される。
014:わたしは、わたしの民イスラエルの手でエドムにわたしの裁きを下す。彼らがわたしの激しい怒りによってエドムに報いる時、エドムはそれがわたしの意志でなされたことを知る。主である神がそう仰せられる。
★ペリシテ人に対する預言
_
015:主である神はこう仰せられる。ペリシテ人は復讐しようとし、ひどい敵意でわたしの民を滅ぼそうとした。
016:それで、主である神はこう仰せられる。わたしはペリシテ人に背を向け、彼らを断ち滅ぼし、海辺にいる者たちを消え失せるようにする。
017:わたしは激しい怒りによって彼らを懲らしめ、彼らに復讐する。その時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。」
章026
★ツロに対する預言
_
001:ユダのゼデキヤ王の治世第十一年の十一月に(今日の一、二月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
002:「ツロはエルサレムのことをあざけって、『城門は壊され、明け渡された。そのため、私は栄え、逆にエルサレムは廃墟になった』と言った。
003:それで、主である神はこう仰せられる。わたしはツロに敵対する。海の波が打ち寄せるように、多くの国々がツロに向って攻撃して来る。
004:わたしはツロの城壁を破壊し、そのやぐらを倒す。わたしはその土を取り除いて、そこを裸の岩とする。
005:ツロは海の中にあって、網を広げる所となる。これはわたしが言ったのであると主である神は仰せられる。ツロは諸国から奪い取って行かれ、
006:本土に散在する町々は戦争で破壊される。その時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。
_
007:主である神はこう仰せられる。王の王とも言うべきバビロンのネブカデネザル王に、馬や戦車や騎兵や大軍団と共に北からツロを襲わせる。
008:彼は本土の町々を破壊し、塁を築き、塹壕を掘り、大盾を立て、
009:城崩しを設け、おのでやぐらを打ち壊す。
010:馬の大群の土煙はツロを覆う。彼らが城門に入る時、騎兵と貨車と戦車のとどろきで、石垣は揺らぐ。
011:また馬のひづめで、ツロの町を踏みにじり、その民を刀で殺し、力強い柱を地に倒す。
012:彼らは町中の宝を略奪し、商品を奪い、城壁を崩し、立派な家を壊し、石や木や土までも水の中に投げ込んでしまう。
013:わたしはその町から騒々しい卑わいな歌や音楽を無くしてしまう。
014:そして、ツロの町を裸の岩としてしまう。そこは網を広げる所となり、二度と町をそこに再建することはない。主であるわたしが言うのだと、主である神は仰せられる。
_
015:主である神はツロについて、こう仰せられる。ツロの町の中で虐殺が行われ、ついに滅亡する時、近隣の諸国は、それを見て恐れおののくことだろう。
016:地中海沿岸の諸国の王たちは、主の御前に恐れおののき、ツロの裁きのことで身震いし、
017:悲しみの歌を歌って言う。|海に面した国ツロは、どうして消えてしまったのか。/海上貿易で栄えた町、/その威を遠くまで及ぼしていた町は、/滅んでしまった。/
018:諸国はツロの滅亡を見て、恐れおののき、/身震いして、おびえている。/
_
019:主である神はこう仰せられる。わたしはツロを廃墟とする。
020:その時、生き物は全くいなくなる。
021:わたしはツロの最後を恐ろしいものとする。ツロはもう存在せず、だれもそれを見ることはできない。主である神がそう仰せられる。」
章027
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「ツロのために悲しみの歌を歌いなさい。
003:ツロについてこう言いなさい。|海に面し、海上貿易をした国。/主である神はこう仰せられる。/『私は美しい』と、ツロは誇った。/
004:ツロの国は海の中に突出しており、/そこに美しい国を造り上げた。/
005:彼らはヘルモンのもみの木で船板を作り、/レバノンの杉を使って、帆柱を作った。/
006:バシャンの樫の木で、かいを作り、/キプロス島のいとすぎの木に象牙をはめて、/甲板を作った。/
007:エジプトのあや織の布で帆を作り、/それが旗印であった。/エリシャの海岸から来る青と紫の布が、/船の覆いであった。/
008:漕ぎ手は、シドンとアルワデの住民で、/乗組員は、ツロの熟練した人々であった。/
009:ゲバルの老練な大工が破損を修理し、/船とその船員たちが商品を交易した。/
010:ペルシャ、ルデ、プテの人々は、/軍人として乗り込み、/盾やかぶとを掛けて、威容を添えた。/
_
011:アルワデとヘレクの人々は、ツロの町の城壁の上に、また、ガマデ人はツロの町のやぐらの中にいて、周りの城壁に丸い小盾を掛けて、美観を添えた。
012:タルシシュはツロが富み栄えていたので交易し、銀、鉄、すず、鉛を持って来て、ツロの商品と交換した。
013:ヤワン、トバル、メシェクもツロと交易し、人材と青銅の器を持って来て、ツロの商品と交換した。
014:ベテ・トガルマも馬、軍馬、騾馬を持って来て、ツロの商品と交換した。
015:デタン人もツロと交易し、多くの島々はツロの支配する市場であり、彼らは象牙と黒檀を貢物として持って来た。
016:ツロは製品が多いので、シリヤはトルコ玉、紫やあや織の布、高級な亜麻布、さんご、ルビーを持って来て、ツロの商品と交換した。
017:ユダとイスラエルの地もツロと交易し、ミニテの小麦、砂糖菓子、蜜、油、乳香を持って来て、ツロの商品と交換した。
018:ツロは製品が多く、富も多いので、ダマスコもヘルボンのぶどう酒と、ツァハルの羊毛を持って来て、ツロの商品と交換した。
019:ダンとヤワンもツロの商品と交換した。その中には、ウザルからの銑鉄、桂枝、菖蒲があった。
020:デダンも鞍に敷く織物を持って来て、ツロの商品と交換した。
021:アラビヤ人とケダルの王たちも、ツロと交易し、彼らは子羊、雄羊、山羊を持って来て、ツロの商品と交換した。
022:シェバとラマの商人たちもツロと交易し、上等な香料、宝石、金を持って来て、ツロの商品と交換した。
023:カラン、カネ、エデン、シェバの商人たち、アッシリヤとキルマデもツロと交易した。
024:彼らは、はなやかな衣服、青い服、あや織の布、色とりどりの敷物、綱を持って来て、ツロの商品と交換した。
025:タルシシュの船がツロの商品を運んだ。|ツロは海の中に突き出た国で、富み栄えた。/
026:ツロは、大きな船が大海の中で、/大風によって破船するように破滅した。/
027:ツロが破滅する時、その財産は船の上にあって、/そのすべては、船と共に海の中に沈んでしまう。/
028:船員たちの叫び声に、海辺は身震いし、/
029:乗組員たちは皆、船から下りて陸に立ち、/
030:ツロのために大声で泣き叫び、/悲しみはその極に達する。/
031:彼らはツロのために頭をそり、/荒布を着て、心を痛め、嘆き悲しみ、/
032:悲しみの歌を泣きながら歌う。/ツロのように滅ぼされた国がほかにあったろうか。/
033:ツロの貨物が陸揚げされると、/あのころは、多くの国々では喜ばれ、/その豊かな品物によって、王たちを富ませた。/
034:ツロが破滅した時、/ツロの商品と船員は、海に沈んでしまった。/
035:ツロと交易していた国々は、/ツロのことで恐れおののき、あわてふためいた。/
036:ほかの国の商人たちは、ツロをあざけり、/また、ツロは恐れの的となり、永遠に滅亡する。」/
章028
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「ツロの王に言いなさい。主である神は仰せられる。|あなたは高慢にも、こう言っている。/『私は神だ。海上を支配している。』/あなたは自分を神のように思っているが、/神ではなく、人に過ぎない。/
003:あなたはダニエルよりも賢く、/どんな秘密にも通じているかもしれない。/
004:あなたは知恵と悟りによって富を得、金銀を蓄えた。/
005:あなたは貿易の技量を発揮して富を増し、/その富によって高ぶった。/
006:それで、主である神は仰せられる。/あなたは自分を神のように賢いと思っている。/
007:それで、最も狂暴な外国人を連れて来て、/あなたを襲わせる。/彼らは、あなたが自分の知恵で得た美しい物を、/刀で傷つけ打ち壊し、/
008:あなたを海の中で打ち殺す。/
009:それでも、あなたは自分を殺す者の前で、/『私は神だ』と言い張るのか。/あなたは神ではなく、人に過ぎない。/あなたは殺す者たちの手中にある。/
010:あなたは神を知らない者たちの手で殺される。/わたしがこれを語るのだと、/主である神は仰せられる。」/
_
011:また、主は次のように私に仰せられた。
012:「ツロの王のために悲しみの歌を歌って、言いなさい。|主である神はこう仰せられる。/あなたは知恵に満ち、美の極みで、/完全なものの典型であった。/
013:あなたのいた所は、神の園エデンのようで、/あらゆる宝石が散りばめられていた。/赤めのう、トパーズ、ダイヤモンド、/緑柱石、しまめのう、碧玉、/サファイヤ、トルコ石、エメラルド。/象眼や細工は金で作られ、/これらは、あなたが造られた日に、/整えられていた。/
014:わたしはあなたを、油注いで任職した/守護の天使と一緒に神の聖い山に置いた。/あなたは宝石類の間を歩いていた。/
015:あなたの行いは、あなたが造られた時から/あなたの不正が見いだされるまでは、完全だった。/
016:あなたの商売が繁盛すると、/あなたは暴君になり、罪を犯した。/それで、わたしはあなたを汚れた者として、/神の山から追放し、/守護の天使があなたから宝石類を取り去った。/
017:あなたは自分の美しさのために高ぶり、/その隆盛のために自分の知恵を汚したので、/わたしはあなたを地に投げ打ち、/ほかの国々の王たちの前に見せ者にした。/
018:あなたは不正な交易で罪を重ね、聖所を汚した。/わたしはあなたを裁きの火で焼き尽した。/こうして、すべての人の見ている前で、/あなたを地上の灰とした。/
019:ほかの国々であなたを知っている者は皆、/あなたのことでおののいた。/また、あなたは恐れの的となり、永遠に滅亡する。」/
★シドンに対する預言
_
020:また、主は次のように私に仰せられた。
021:「顔をシドンに向け、それに預言して、
022:言いなさい。|主である神はこう仰せられる。/わたしはシドンに敵対し、シドンを滅ぼして、/わたしの栄光を現す。/わたしがシドンに裁きを下し、/わたしの聖さをそこで現す時、/彼らはわたしが主であることを知るようになる。/
023:わたしはシドンに伝染病を発生させる。/そのため、町の中には血が流れ、/四方から攻め込んで来る敵のために、/殺される者たちが多く出る。/その時、彼らはわたしが主であることを知る。/
_
024:イスラエルの民にとって、もはや刺すいばらも無く、侮っていた周囲の民からのとげも無くなる時、彼らは、わたしが主である神だということを知るようになる。
_
025:主である神は仰せられる。わたしがイスラエルの民を、散らされていた諸外国から連れ戻す時、わたしは諸国の民の前で、わたしが聖いことを示そう。彼らは、わたしが彼らに与えると約束した土地に住み着く。
026:彼らはそこに安住し、自分たちの家を建て、ぶどう畑を作る。彼らはそこに安住する。近隣諸国で彼らを侮る者たちに、わたしが裁きを下す時、彼らはわたしが主である神だということを知るようになる。」
章029
★エジプトの王に対する預言
_
001:ユダのゼデキヤ王の治世第十年の十月十二日に(今日の一月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
002:「顔をエジプトの王に向け、彼とエジプト全国に対して預言し、
003:こう言いなさい。|主である神は仰せられる。/わたしはエジプトの王に敵対する。/あなたはナイル川にいる怪物で、/『ナイル川は私のもの。私が造った』と言っている。/
004:そこで、わたしはあなたを鉤で引っ掛け、/ほかの魚と一緒に引き上げ、/
005:それらを皆、荒野に投げ捨てる。/あなたは野原に倒れ、あなたを葬る者はいない。/わたしがあなたを野の獣と鳥の餌食とする時、/
006:エジプトの民は、わたしが主であることを知る。/彼らはイスラエルの民にとって頼りにならなかった。/
007:彼らがあなたを助けようとしても、/かえってあなたは傷つくばかりであった。/
008:そこで、主である神は仰せられる。わたしは戦争によってあなたを苦しめ、人も獣もすべて断ち滅ぼす。
009:エジプトの地は荒廃し、廃墟となる。その時、彼らはわたしが主であることを知る。それは、彼が、『ナイル川は私のもの。私が造った』と言ったからだ。
010:それで、わたしは、あなたとあなたの川のあるエジプトに敵対し、エジプトの地を、ミグドルからセベネ、さらにエチオピヤとの国境に至るまで荒廃し、廃墟とする。
011:四十年の間、人も獣もだれも住まなくなる。
012:わたしは、エジプトの地を四十年間廃墟とし、エジプト人を諸外国の地に連れ去る。
_
013:主である神は仰せられる。四十年たってから、わたしはエジプト人を散らされて行った外国の地から連れ戻し、
014:エジプト人を国に帰らせる。彼らはエジプトのパテロスの地に帰って来、そこで小さな国を造る。
015:どの国よりも弱く、二度と強大国になることはない。彼らが二度と覇権を振うことのないようにする。
016:イスラエルの民は助けが必要になっても、もう二度とエジプトを頼みとすることはない。その時、彼らは、わたしが主である神だということを知るようになる。」
★ネブカデネザル王への報酬
_
017:エルサレムが陥落してから二十七年目に当る一月一日に(今日の三、四月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
018:「バビロンのネブカデネザル王は、ツロを攻撃するために、自分の全軍を動員した。その兵隊たちは多くの苦労をしたが、ツロ攻略については、ほとんど何の報いも無かった。
019:それで、主である神はこう仰せられる。わたしはバビロンのネブカデネザル王に、エジプトの地を与えよう。彼はエジプトの富を分捕り、物を奪い取る。それが彼の兵隊たちへの報いとなる。
020:彼が働いた報酬として、わたしは彼にエジプトの地を与える。彼らはわたしのためにそれをしたからである。主である神がそう仰せられる。
_
021:その日、わたしはイスラエルの民に繁栄をもたらす。その時、あなたは彼らにわたしの言葉を語る。その時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。」
章030
★エジプトに対する裁き
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「預言して言いなさい。|主である神はこう仰せられる。/その日は災だ。悲しみなさい。/
003:その日は近い。主の日は近い。/それは曇りの日、異教徒の終りの時だ。/
004:戦争がエジプトで起り、エジプト人が殺され、/その富が奪われ、同盟国が打ち倒される時、/エチオピヤには苦しみが臨む。/
005:エチオピヤ、プテ、ルデ、アラビヤ、リビヤ、および同盟国の人々は、彼らと共に刀で殺される。
006:主はこう仰せられる。/エジプトの同盟国は倒れ、その誇る力は失われ、/ミグドルからセベネに至るまで、皆、倒される。/主である神がそう仰せられる。/
007:エジプトは荒廃した国々のうちにあり、/その町々も廃墟の中にある。/
008:わたしがエジプトに裁きを下し、/同盟国が皆、滅ぼされる時、/彼らはわたしが主であることを知るようになる。/
_
009:その日、わたしのもとから使者が船で送られ、安心しきっているエチオピヤ人を震え上がらせる。エジプトが裁かれた日に、彼らには苦しみが臨む。今、その日が来た。|
010:主である神はこう仰せられる。/わたしはバビロンのネブカデネザル王によって、/エジプトの富を取り去る。/
011:最も凶暴なバビロン王とその軍隊が来て、/この地を滅ぼす。/彼らは刀を抜いてエジプトを攻め、/その地を殺した者で一杯にする。/
012:わたしはナイル川を干上がらせ、/その国を横暴なバビロン人の手に売り、/彼らによってその国を荒廃させる。/主であるわたしが語るのだ。/
013:主である神はこう仰せられる。/わたしは偶像を打ち壊し、/メンピスから偶像を取り除く。/エジプトの国には、もう王が無く、/わたしはエジプトの国に恐れを与える。/
014:わたしは、パテロスもツォアンもテーベも裁く。/
015:わたしはエジプトのとりでシンを裁き、/テーベの群衆を断ち滅ぼす。/
016:わたしはエジプトに火を下す。/エジプトは北から南に至るまで破壊される。/
017:異教の神を祭る町の男たちは殺され、/女たちは奴隷として連れ去られる。/
018:わたしがエジプトの支配を砕き、/その誇る力が失われる時、/タフパヌヘスでは日は暗くなり、/神の祝福が取り去られ、/その娘たちは奴隷として連れ去られる。/
019:このように、わたしがエジプトを裁く時、/彼らは、わたしが主であることを知るようになる。」/
_
020:ユダのゼデキヤ王の治世第十一年の一月七日に(今日の三、四月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
021:「わたしはエジプトの王の腕を打ち砕いた。だから、その腕で刀を取ることはできない。
022:それで、主である神はこう仰せられる。わたしはエジプトの王に敵対し、彼の強い腕を打ち砕き、その手から刀を落させる。
023:わたしはエジプト人を諸外国に散らす。
024:一方、わたしはバビロン王の腕を強くし、わたしの刀を彼の手に渡し、エジプト王の腕を打ち砕く。彼はバビロン王の前にひざまずく。
025:わたしはバビロン王の腕を強くし、エジプト王の腕を折る。その時、わたしの刀をバビロン王の手に渡し、彼がそれをエジプトの国に向けて伸すと、彼らは、わたしが主であることを知るようになる。
026:わたしがエジプト人を諸外国に散らす時、彼らは、わたしが主であることを知るようになる。
章031
_
001:同じ第十一年の三月一日に(今日の五、六月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
002:「エジプトの王とその民に言いなさい。|あなたの偉大なことは、何に比べようか。/
003:あなたはレバノンの杉のようだ。/美しい枝と茂った森の木陰、/その丈は高く、そのこずえは雲の中にある。/
004:水がそれを育て、その丈を高くした。/川の水がその杉の木に養分を与えた。/
005:それで、その丈はほかの木よりも高くなり、/豊かな水によって、枝は伸びて行った。/
006:枝には鳥が巣を作り、/その下には、獣が子を産み、人が住んだ。/
007:それは大きくなり、枝も伸びて美しかった。/その根を豊かな水に張っていたからである。/
008:世界中のどんな杉の木よりも美しいくらいだ。/もみの木も、すずかけの木も、どのような木も、/その美しさには比べられない。/
009:わたしがその枝を茂らせ、美しくしたので、/世界中の木もそれをうらやんだ。/
_
010:それで、主である神はこう仰せられる。それは、丈が高くなり、そのこずえは雲の中にそびえ、心が高ぶり出したので、
011:わたしは、これをバビロンの手に渡した。バビロンはこれをひどい目に遭わせ、わたしもその悪行のために追い出した。
012:こうして、最も凶暴なバビロン人がこれを切り倒して捨てた。その枝は、多くの山や谷に落ち、そこで打ち砕かれた。この国の民は、その木陰から出て、これを捨てて行った。
013:その倒れた所に、空の鳥が来て住み、また野の獣が住むようになった。
014:これは、水のほとりのどんな木も、その丈が高くならないためであり、そのこずえが雲の中にまでそびえないようにするためであって、だれも高ぶることのないためである。彼らは皆、地獄に落された。
_
015:主である神はこう仰せられる。エジプトの王が滅ぼされる日に、わたしはそれを悲しませた。レバノンも他の国々も悲しんだ。
016:わたしがエジプトを滅ぼす時、その崩れ落ちる大音響で、諸国を震え上がらせた。エジプトの圧政の下にあった国々は、エジプトが滅びるのを見て、慰めを受けた。
017:それらの諸国もまた滅ぼされる。
018:神が創造された国々の中で、あなたはその繁栄と偉大な点では、どの国に似ているか。あなたも滅ぼされ、神を知らない者たちの仲間入りをすることになる。これは、エジプトの王とその民についてのことであると、主である神は仰せられる。」
章032
★エジプトの王のための悲しみの歌
_
001:第十二年の十二月一日に(今日の二、三月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
002:「エジプトの王のために悲しみの歌を歌って、彼に言いなさい。|あなたは諸国の中でライオンのようだ。/また、海の中の怪物のようだ。/川の中で跳ね回り、足で水をかき混ぜ、/川を濁らせた。/
003:主である神はこう仰せられる。/わたしは多くの国々の民を集めて、/あなたの上にわたしの網を掛け、/彼らはあなたを地引き網で引き上げる。/
004:わたしはあなたを地に投げ捨て、/空の鳥と野の獣の餌食とする。/
005:わたしは、あなたの肉を山に捨て、/あなたの死体で谷を一杯にし、/
006:あなたから流れる血で地を侵し、/山々までも及ぼす。/谷川もあなたの死体で一杯にする。/
007:わたしがあなたを滅ぼす時、/わたしは空を覆って、星を暗くし、/雲で太陽を隠し、月に光を放たせない。/
008:わたしは空に輝く光を、あなたの上で暗くし、/あなたの国を闇で覆う。/主である神がそう仰せられる。/
_
009:わたしが、あなたの知らない諸外国へあなたを連れて行く時、わたしは諸国の民が心を痛めるようにする。
010:わたしは、近隣諸国の民を、あなたのことで震え上がらせる。わたしがバビロン王の軍隊にあなたを襲わせる時、近隣諸国の王たちも、そのことで震え上がる。あなたが破滅する日に、彼らは自分たちもそうなるのではないかと思って、震え上がる。
011:主である神はこう仰せられる。/バビロン王の軍隊があなたに襲い掛る。/
012:わたしはバビロン軍の手で、あなたの民を倒す。/彼らは最も凶暴な民で、/エジプト軍の誇りを踏みにじり、/その民衆を打ち倒す。/
013:わたしはその家畜を、豊かな水のほとりで滅ぼす。/人も家畜もすべて絶えてしまう。/
014:その時、わたしはその水を静め、/油のように静かに流れさせる。/主である神がそう仰せられる。/
015:わたしがエジプトの国を荒廃し、/この国のものが皆、取り去られ、/わたしがそこの住民を打つ時、/彼らは、わたしが主であることを知るようになる。/
_
016:これは、悲しみの歌である。近隣諸国の者たちはこれを口ずさむ。エジプトとその民のために、彼らはこの悲しみの歌を歌う。主である神がそう仰せられる。」
_
017:第十二年の一月十五日に(今日の四、五月に当る)、主は次のように私に仰せられた。
018:「エジプトの民のために、嘆きなさい。/その民と同盟国の民が滅びる。/
019:『あなたはほかの者と決して違いはない。/だから、神を知らない者たちと一緒に滅びよ。』/
020:その国は戦争で倒れ、その民も倒される。
021:勇士たちも同盟国の者たちと共に、地獄から語り掛ける。『ぐずぐずしないで、早くここに来い。』
_
022:そこには、アッシリヤの民もおり、彼らは戦争で殺された者たちであり、
023:昔は、ほかの国の人々に恐れられた者たちである。
_
024:そこには、エラムの民もおり、彼らも戦争で殺された者たちであり、昔は、ほかの国の人々に恐れられた者たちである。それで、この地獄で恥しい思いをしている。
025:彼らは皆その地獄に来ている。自分たちが神に反逆した罪の結果として、ここに来ている。
_
026:そこには、メシェクとトバルの民もおり、彼らも、戦争で殺された者たちであり、昔は、ほかの国の人々に恐れられた者たちである。
027:彼らはそこで苦しんでいる。
028:エジプトの民も、彼らと一緒にそこにいる。
_
029:そこには、エドム人の王や族長たちもいる。彼らは勇敢ではあったが、戦争で殺された者たちと一緒にそこにいる。
_
030:そこには、フェニキヤの王たちやシドン人もいる。彼らの勇猛さは人々に恐怖を巻き起したが、神に反逆した罪の結果、そこにいる。
_
031:エジプトの王はそこにアッシリヤの王がいることを知り、ひどい目に遭わされたエジプト軍のために、いくらか慰められている。主である神がそう仰せられる。
032:地上のどのような国であれ、わたしに反逆した者たちに裁きを下したことで、人々の心に恐怖を与え、エジプトの王とその民も、地獄に陥れられた。主である神がそう仰せられる。」
章033
★警告を与える務め
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「あなたの民に言いなさい。わたしがある国を滅ぼそうとする時、その国の民は、一人の警告を与える者を立てる。
003:滅びが臨もうとするのを見たら、彼はそのことについて、民に警告を与えなければならない。
004:その警告の言葉を聞いても、それを受け入れないなら、その人が滅びても、その滅びの責任は本人にある。
005:彼は警告を聞いていながら、それを受け入れなかったのだから、自分の罪のために滅びる。しかし、その警告を受け入れていれば、彼は救われる。
006:ところが、警告を与える者が滅びについて警告を与えず、そのため民がそれを知らず、滅びるなら、その滅びの責任を、わたしは警告を与えなかった者に問う。
_
007:わたしはあなたをイスラエルの民に警告を与える者として立てた。あなたは、わたしの言葉を聞いたなら、わたしに代って彼らに警告を与えなさい。
008:わたしが罪を犯した者に、『あなたは必ず死ぬ』と言っても、あなたが彼に警告を与えず、罪を犯した者にその罪の道から離れて、救われるようにと語らないなら、その罪を犯した者は、自分の罪のために死ぬ。しかし、わたしは彼の死の責任をあなたにも問う。
009:あなたが罪を犯した者に警告を与えても、彼がその罪を悔い改めず、その罪の道から離れようとしないのなら、その罪を犯した者は、自分の罪のために死ぬ。しかし、あなたは主から祝福を受ける。
_
010:イスラエルの民に言いなさい。あなたがたはこう言っている。『私たちの罪は余りにも大きくて、私たちはもう絶望だ。』
011:彼らにこう言いなさい。『主である神が仰せられる。わたしはたとい罪を犯した者であっても、死ぬことを喜ぶものではない。むしろ自分の罪を悔い改めて、救われることを望んでいる。だから、悔い改めて、その罪から離れなさい。神の民がどうして滅んでよいだろうか。』
_
012:あなたの民に言いなさい。たとい正しい生き方をしてきた人であっても、罪を犯せば、その人は滅んでしまう。また、たとい罪を犯している者であっても、その罪を悔い改めれば、その罪のために滅びることはない。正しい生き方をしてきても、罪を犯せば、それまでの正しい生き方は無効になってしまう。
013:わたしが正しい生き方をしてきた人に、『必ず救われる』と言っても、その正しさに安住して罪を犯すなら、それまでの正しい生き方はすべて無効になり、その一つの罪によって死ななければならなくなる。
014:しかし、わたしが罪を犯している者に、『必ず死ぬ』と言っても、自分の罪を悔い改めて、公正と正義によって生き、
015:罪の償いをし、神の律法に従って生活するなら、彼は死ぬことがなく、必ず救われる。
016:彼の犯した罪はすべて忘れられ、公正と正義によって生きた者として救われる。
_
017:あなたの民は、『主のなさることは公正ではない』と言っている。しかし、彼らこそ公正でないのではないか。
018:正しい生き方をしてきた人でも、正しい生き方をし続けず、罪を犯すなら、彼はそのために死ぬ。
019:罪を犯している者でも、自分の罪を捨て、公正と正義によって生きるなら、救われる。
020:それでも、あなたがたは、『主のなさることは公正ではない』と言っている。わたしはイスラエルの民を、その態度に応じて裁く。」
_
021:私たちがバビロンへ連行されてから十二年目の十月五日に(今日の十二月か、一月に当る)、エルサレムから逃げて来た者が私の下に来て、「町は落ちた」と言った。
022:その逃げて来た者が来る前の夕方、神の御霊が私の上に強く働いておられ、その翌朝、彼が私の所に来る前に、私は主の言葉を語り始めていた。
_
023:主は次のように私に仰せられた。
024:「イスラエルの地の廃墟に住む者たちはこう言っている。『昔は、アブラハム一人でこの地を所有していた。しかし、私たちは一人ではないのだから、当然この地を自分たちのものとしてもよいはずだ。』
025:それで、彼らに言いなさい。『主である神はこう仰せられる。あなたがたはわたしの律法を破り、偶像礼拝をし、暴虐の限りを尽しているのに、それでもわたしの約束の地を所有できると思っているのか。
026:あなたがたは自分の権利を振り回し、異教の宗教行事をし、人妻と姦淫をしていながら、わたしの約束の地を所有できると思っているのか。
027:彼らにこう言いなさい。主である神はこう仰せられる。あの廃墟にいる者たちは必ず殺される。野獣の餌食となるか、伝染病で死ぬ。
028:わたしはその地を荒廃させ、廃墟とする。彼らの誇る力は消え失せ、イスラエルの山々は廃墟となり、だれも住まなくなる。
029:わたしが彼らのした偶像礼拝のためにその国を荒廃させ、廃墟とする時、彼らはわたしが主であることを知る。』
_
030:あなたの民は城壁のそばや、家の入口で、あなたのことについて語り合っている。『さあ、主が何と仰せられるか、聞きに行こう。』
031:彼らは一緒になってあなたの所に来、あなたの前に座り、あなたの言葉を聞く。しかし、聞いても、それを実行しようとはしない。彼らは、口ではあなたの語ることを愛していると言っているが、本心は自分が得をすることばかり考えている。
032:あなたは、彼らにとっては音楽に合せて、美しい声で歌う愛の歌のようだ。彼らはあなたの言葉を聞いても、それを実行しようとはしない。
033:しかし、あの裁きはもう来ている。その時、彼らは、自分たちの中に一人の預言者がいたことを知るようになる。
章034
★イスラエルの指導者たちとその民についての預言
_
001:主は次のように私に仰せられた。
002:「イスラエルの指導者たちに向って預言しなさい。彼らに言いなさい。主である神はこう仰せられる。ああ、なんと災なことだろう、私腹を肥やしているイスラエルの指導者たち。彼らは民を羊のように養わなければならない羊飼ではないか。
003:あなたがたは、羊の脂肪を食べ、羊毛を身に着け、肥えた羊を殺して食べるが、羊を養おうとはしない。
004:弱った羊や病気の羊や傷ついた羊を介抱せず、迷い出た羊を捜して連れ戻さず、かえって暴力で彼らを支配している。
005:彼らは羊飼の働きをする者がいないので、散り散りになり、野獣の餌食にされてしまった。
006:わたしの羊はすべての山々や高い丘をさ迷い、地の全面に散らされてしまった。尋ねる者も無く、捜す者もいない。
_
007:それで、指導者たちは、主の仰せられることに耳を傾けなさい。
008:主である神は仰せられる。わたしの羊は奪い去られ、羊飼がいないために、野獣の餌食となっている。それなのに、わたしの羊飼たちは、わたしの羊を捜し出そうとはせず、私腹を肥やして、わたしの羊を養おうとはしない。
009:そこで、指導者たちは主の仰せられることに耳を傾けなさい。
010:主である神はこう仰せられる。わたしはあなたがたに敵対し、あなたがたの手からわたしの羊を取り戻し、あなたがたに羊を飼うことをやめさせ、二度と私腹を肥やすことがないようにする。わたしはあなたがたの手から羊を救い出し、その餌食にはさせない。
_
011:主である神はこう仰せられる。わたしは自分でわたしの羊を捜し出し、その世話をする。
012:羊飼が昼間、放牧されている羊の群の世話をするように、わたしはわたしの羊を、あの裁きの日に、外国の地へ散らされて行った所から連れ出して、その世話をする。
013:わたしは、諸外国から彼らを連れ戻し、彼らを自分たちの国に帰し、イスラエルの地で彼らを養う。
014:わたしは、イスラエルの地を良い牧場とする。だから、彼らはそこで育っていく。
015:わたしが自分でわたしの羊を飼い、彼らを憩わせる。主である神がそう仰せられる。
016:わたしは迷い出た羊を連れ戻し、傷ついたり、病気の羊を介抱する。そして、肥えた強い指導者たちを滅ぼし、羊飼として公平な養い方をする。
_
017:わたしの群であるイスラエルの民について、主である神はこう仰せられる。わたしは不義な指導者と一般民衆とを区別する。
018:指導者たちは、十分食べているのに、それでも不足なのか。自分たちだけ食べて、弱い一般民衆の分まで残そうとはしない。
019:一般民衆は、あなたがたが食べた残りしか食べていない。
_
020:それで、主である神は彼らにこう仰せられる。わたしは自分で不義な指導者と一般民衆とを区別する。
021:あなたがたが弱い民衆をその権力によって追い散らしてしまったので、
022:わたしは、わたしの群を救い出し、二度と彼らの餌食とならないようにする。
023:わたしは、彼らを牧する本当の羊飼である、わたしに忠実であったダビデのような者を立てる。彼は、彼らを養い、彼らの羊飼となる。
024:主であるわたしが彼らの神になり、わたしに忠実であったダビデのような者が、あなたがたの王となる。主であるわたしが告げるのだ。
_
025:わたしは、彼らを祝福し、繁栄させることを約束する。悪い者たちを取り除くので、彼らはそこに安住することができる。
026:わたしは彼らとその住む所を祝福し、恵みの雨を与える。
027:木は実を成らせ、地は産物を生じ、彼らはそこに安住する。わたしが彼らを外国の地から連れ戻す時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。
028:彼らはもう二度と外国に征服されたり、害されることはない。彼らはそこに安住することができる。
029:わたしは彼らがもう二度とひもじい思いをすることがないようにし、諸国の辱めを受けることがないようにする。
030:その時、彼らはわたしが主である神で、彼らと一緒におり、イスラエルの民がわたしの民であることを知るようになる。主である神がそう仰せられる。
031:あなたがたはわたしの羊、わたしの牧場の羊であり、わたしの民である。わたしは、あなたがたの神であると、主である神は仰せられる。」
章035
★エドムに対して
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「顔をセイル山に向け、それに対して預言し、
003:こう言いなさい。|主である神は仰せられる。/わたしはセイル山に敵対し、/そこを荒廃させ、廃墟とする。/
004:わたしがその町々を荒廃させ、廃墟とする時、/あなたはわたしが主であることを知るようになる。/
_
005:セイル山は、イスラエル人に対して、いつまでも敵意を抱き、彼らが災に遭ったあの最後の裁きの時、彼らを倒すため、バビロンに味方した。
006:主は仰せられる。そこで、わたしは必ずセイル山を倒す。そこに住む者たちは殺される。
007:わたしは、セイル山を荒廃させ、廃墟とし、そこに住む者たちを滅ぼす。
008:わたしはその山や丘や谷を、死体で一杯にする。
009:わたしはセイル山をいつまでも廃墟とする。そこの町々は決して復興されない。その時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
_
010:セイル山に住む者たちは、『イスラエルとユダのこの二つの国は、われわれのものだ。これを自分たちのものにしよう』と言った。しかし、そこには主がおられた。
011:主である神は仰せられる。そこで、セイル山に住む者たちが、彼らに対して抱いたのと同じ憎しみと怒りを、わたしもあなたがたに抱いて、あなたがたを罰し、そのことによってわたしが主であることを示そう。
012:あなたがたはイスラエルの山々に向い、『これは荒れ果てていて、ちょうどいい獲物だ』と言って侮ったが、主であるわたしがそれを聞いていたことを、必ず知るようになる。
013:あなたがたは、わたしに対して高ぶったことを言ったが、わたしはそれを知っている。
014:主である神はこう仰せられる。わたしはセイル山を荒廃させて、近隣諸国が喜ぶようにしよう。
015:セイル山に住む者たちは、イスラエルの民の約束の地が荒廃するのを見て喜んだが、わたしもそれと同じことをあなたがたにする。セイル山は荒廃し、エドム人も同様になる。その時、彼らはわたしが主であることを知るようになる。
章036
★イスラエルの山々に対して
_
001:イスラエルの山々に預言して言いなさい。イスラエルの山々は、主の仰せられることに耳を傾けなさい。
002:主である神はこう仰せられる。敵対する者たちが、あなたに向って、『ああ、ついに彼らの都エルサレムがわれわれのものになった』と言っている。
003:そこで、彼らに預言して言いなさい。主である神は仰せられる。彼らは、あなたがたを荒らし、周囲から攻め込んで、あなたがたを滅ぼしたので、あなたがたはほかの国のものとなり、物笑いの種とされた。
004:それで、イスラエルの山々は主である神の言葉を聞きなさい。主である神は、山や丘や谷や廃墟となった町々に、仰せられる。
005:わたしは怒りの火でほかの国々やエドムの者たちに言う。彼らは心ゆくまで喜び、思う存分あざけって、わたしの国を自分たちのものにし、奪い取った。
006:それで、イスラエルの地について預言し、山や丘や谷に向って言いなさい。主である神は仰せられる。あなたがたは諸国の民から侮られているので、わたしは怒りに燃えて語る。
007:あなたがたの周囲の諸国民は、必ず恥しい思いをする。
_
008:しかし、イスラエルの山々は枝を出し、わたしの民イスラエルのために実を結ぶ。彼らの帰国が近いからだ。
009:わたしはあなたがたイスラエルの山々の所に行き、あなたがたを顧みる。あなたがたは耕され、種が蒔かれる。
010:わたしはあなたがたの上に住む人を増やし、イスラエルの民を多くする。町々には人が住み着き、廃墟は再建される。
011:わたしはあなたがたの上に住む人や獣を増やし、そこで多くの子を産むようにする。わたしはイスラエルの山々に昔のように人を住まわせる。そして以前よりもそこを栄えさせる。その時、あなたがたはわたしが主であることを知るようになる。
012:わたしはわたしの民イスラエル人にそこを歩かせる。彼らはその地を自分のものとし、そこを約束の所領地として受け取る。もう二度と戦争やききんや伝染病は起らない。
013:主である神はこう仰せられる。彼らはあなたがたに、『主の民を滅ぼした』と言っている。
014:それで、もう二度と主の民を滅ぼしてはならない。
015:わたしは、もう二度と諸国にあなたがたを侮らせはしない。イスラエルの民を主から離れさせない。主である神がそう仰せられる。」
_
016:主は次のように私に仰せられた。
017:「イスラエルの民が自分の国に住んでいた時、彼らは主から離れて、その土地を汚した。それは、偶像礼拝によって汚したのである。
018:それで、わたしは暴虐と偶像礼拝で汚したことについて、彼らを裁いた。
019:そして、彼らを外国の地に追い散らし、彼らを罰した。
020:彼らは、連行されて行った所でも、わたしを冒涜した。そこで、人々は彼らのことを、『この人たちは、主の民であったのに、主の国から追い出された』と言った。
021:わたしは、イスラエルの民が連れて行かれた外国の地でも、わたしを冒涜し続けたことが残念でならなかった。
_
022:それで、イスラエルの民に言いなさい。主である神はこう仰せられる。わたしがあなたがたを外国の地から連れ戻すのは、あなたがたのためと言うよりも、わたし自身のためである。
023:わたしは、あなたがたが外国の地でも冒涜し続けたわたしの偉大な名前が、いかに聖いかを示す。わたしが彼らの目の前で、わたしの聖さを示す時、諸国の人々はわたしが主であることを知るようになる。主である神がそう仰せられる。
024:わたしはあなたがたを外国の地から連れ戻し、元の土地に帰す。
025:わたしが清い水をあなたがたに振り掛ける時、あなたがたはすべての汚れから清められる。わたしはすべての偶像の汚れからあなたがたを清める。
026:わたしはあなたがたに新しい心を与える。わたしはあなたがたから、かたくなな心を取り除き、わたしに従う従順な心をあなたがたに与える。
027:そして、あなたがたはわたしの律法に従い、わたしの民となる。
028:あなたがたは、わたしがあなたがたの先祖に与えた地に住み、あなたがたはわたしの民として歩む。
029:わたしはあなたがたをあらゆる汚れから救い、穀物を豊かに与える。
030:また、木の実や畑の産物も多くする。もう二度とききんのために侮られることはない。
031:あなたがたは、自分たちの罪深い行いを思い出し、それを遠ざけるようになる。
032:主である神は仰せられる。わたしがあなたがたイスラエルの民を外国の地から連れ戻すのは、あなたがたのためでないことを知らなければならない。あなたがたは自分の罪深い行いを思い出し、恥じなければならない。
_
033:主である神はこう仰せられる。わたしがあなたがたをすべての罪から清める時、わたしは町々を人が住めるようにして、再建する。
034:この荒廃した土地は、人々の目には廃墟と映ったが、耕地と変えられる。
035:その時、人々はこう言う。『荒廃していたこの国は、エデンの園のようになった。荒廃し、廃墟となっていたこの町々も再建されて、人々が住むようになった。』
036:あなたがたの周囲の国々の民も、廃墟にした所を再建し、荒廃した所に木を植えたのが主であるわたしだということを知るようになる。主であるわたしがこれを語り、実行するのだ。
_
037:主である神はこう仰せられる。わたしはイスラエルの民の願いを聞き入れて、羊の群のように人々を増やす。
038:ちょうど聖別され、いけにえとしてささげられる羊が沢山連れて来られる時のように、廃墟であった町々を人々で一杯にする。その時、彼らは、わたしが主であることを知るようになる。」
章037
★干からびた骨の生き返り
_
001:主の御霊が私に強く働き、私を谷の真中に連れて行かれた。そこには、骨が一杯あった。
002:主は私を谷のあちこちを行き巡らせた。すると、そこには干からびた骨が一杯あった。
003:主は私に仰せられた。「ここにある骨が生き返ると思うか。」私が、「主である神様。それはあなたがご存じのはずです」と申し上げると、
004:主は私に仰せられた。「これらの骨に預言して言いなさい。干からびた骨は、主の言葉を聞きなさい。
005:主である神はここにある骨にこう仰せられる。わたしが骨の中に息を吹き入れるので、骨は生き返る。
006:わたしが骨の上に筋肉を付け、それを皮膚で覆い、その中に息を吹き入れ、生き返らせる時、わたしが主であることを知るようになる。」
_
007:私が命じられた通りに預言すると、何か音がした。それは、骨が動く音で、骨と骨が元のようにつながり始めた。
008:私が見ていると、その上に筋肉が出来、皮膚がそれを覆った。しかし、まだ息はしていなかった。
009:その時、主は仰せられた。「息に預言して言いなさい。主である神はこう仰せられる。命の息がその命の無い者に吹き付けて、彼らを生き返らせなさい。」
010:私が命じられた通りに預言すると、命の息が彼らの中に入り、生き返った。そして、彼らは立ち上がった。非常に多くの人々であった。
_
011:主は私に仰せられた。「この骨は、イスラエルの民である。彼らが、『私たちは干からびた骨のようになり、望みも消え失せ、私たちは滅びてしまう』と言っている。
012:それで、彼らに預言して言いなさい。主である神はこう仰せられる。わたしは、わたしの民を死人にも等しい外国の地の生活から、イスラエルの地に連れ戻す。
013:わたしがわたしの民を外国の地から連れ戻す時、わたしが主であることを知るようになる。
014:わたしがわたしの霊をあなたがたの中に入れると、あなたがたは生き返る。わたしは、あなたがたを自分たちの地に住み着かせる。その時、あなたがたはそれを語り、それを成し遂げたのが、主であるわたしだということを知るようになる。」
★一つとなる神の民
_
015:主は次のように私に仰せられた。
016:「一本の杖を取り、その上に、『ユダ王国とその民のために』と書き、もう一本の杖を取り、その上に、『イスラエル王国とその民のために』と書きなさい。
017:その二本を一つにし、それをあなたの手の中で一本の杖としなさい。
018:あなたの民のだれかが、『これはどういう意味なのか説明してくれませんか』と言ったなら、
019:彼らにこう答えなさい。主である神はこう仰せられる。わたしはイスラエル王国の民とユダ王国の民を、わたしの手の中で一つにする。
020:あなたが書き込んだ杖を、彼らの目の前で手に取り、
021:彼らに言いなさい。主である神はこう仰せられる。わたしはイスラエル人を、連行されて行った外国の地から連れ戻す。
022:わたしが彼らをイスラエルの地で一つの国とする時、一人の王が彼ら全体の王となる。彼らはもう二つの国とはならず、決して二つの王国に分裂もしない。
023:彼らはもう二度と、偶像や迷信や主への反逆の罪によってその身を汚すことはない。わたしは彼らが以前罪を犯したすべての背信から彼らを救い出し、彼らを清める。彼らはわたしの民として歩む。
_
024:わたしに忠実であったダビデのような者が、彼らの王となり、彼ら全体のただ一人の羊飼となる。彼らはわたしの律法に従う。
025:彼らは、わたしに忠実であったヤコブに与えた国、あなたがたの先祖が住んだ国に住むようになる。そこには、彼らとその子孫たちがいつまでも住み、わたしに忠実であったダビデのような者が、永遠に彼らの王となる。
026:わたしは、彼らを祝福し、繁栄させることを約束する。これは、わたしの変らぬ約束である。わたしは彼らを祝福し、彼らを多くし、永遠に彼らの中に住む。
027:わたしはいつも彼らと共におり、わたしは彼らの神としてあがめられる。
028:わたしが永遠に彼らの中に住む時、諸国の人々は、わたしがイスラエルを聖別する主であることを知るようになる。」
章038
★マゴグのゴグに対して
_
001:また、主は次のように私に仰せられた。
002:「メシェクとトバルの王である、マゴグの地のゴグの方に顔を向け、彼に預言して、
003:言いなさい。主である神はこう仰せられる。わたしは、メシェクとトバルの王であるゴグに敵対する。
004:わたしは、あなたとその全軍勢を出陣させる。彼らは、武装し、大盾や小盾を持っている大軍団だ。
005:ペルシャやエチオピヤやプテの軍隊も彼らと行動を共にしている。
006:ゴメルやベテ・トガルマ、その他の軍隊も同様である。
_
007:ゴグはそこに集結している全軍団に十分準備をさせ、その指揮をしなさい。
008:それからかなりたって、あなたは一つの国に侵入する。その国は長い間、荒廃していたが、立派に再建され、外国の地から人々が帰って来て、そこに住んでいるイスラエルの地である。
009:あなたは、その国に疾風のように攻め込み、あなたと同盟国の全軍は雲霞のようにその国を覆う。
_
010:主である神はこう仰せられる。その日には、あなたの心に様々な思いが浮かぶ。あなたは悪い計りごとを企てて、
011:こう言う。『私は無防備な村々に侵入し、平穏に住んでいる人々を攻撃しよう。彼らは城壁も門もかんぬきも無い所に住んでいる。』
012:あなたはそこへ行って物を分捕り、今では廃墟から立ち直り、家畜や財産を持っている民を襲おうとする。
013:シェバやデダンやタルシシュの商人たち、および彼らの村々は、あなたに聞く。『あなたは物を分捕りに来たのか。大集団でやって来て、脅迫し強奪して行く泥棒なのか。』
_
014:それで、ゴグに預言して言いなさい。主である神はこう仰せられる。わたしの民イスラエルが安住している時、そのことについて何の気遣いもしないのか。
015:あなたは、北にある自分の国から多くの国の軍勢を率いて来る。
016:あなたはわたしの民イスラエルに攻め込み、雲霞のような大軍を率いて来る。わたしは、ゴグにわたしの地を攻撃させる。そのことによって、全世界にわたしの聖さを示し、彼らがわたしを知るためである。
_
017:主である神はこう仰せられる。わたしが昔、わたしに忠実なイスラエルの預言者たちによって語ったのは、あなたのことではないか。彼らは、わたしがあなたに彼らを攻めさせると、長年に渡って預言していた。
018:主である神は仰せられる。ゴグがイスラエルの地を攻撃する日、わたしはイスラエルに対して怒りを燃え上がらせる。
019:わたしは激しい怒りの火を吹き付けて言う。その日には、必ずイスラエルの地に大地震が起る。
020:海の魚も、空の鳥も、野の獣も、その他の生物も、人間も、わたしの前で震え上がり、山も崖も城壁も崩れ落ちる。
021:主である神は仰せられる。今度は、ゴグに敵対する軍隊を起し、ゴグを攻撃させる。そして、彼らは互いに戦い合う。
022:わたしは、伝染病や流血によって彼らを裁く。そして彼の軍隊と彼の民の上に雨と雹と火と硫黄を降り注ぐ。
023:わたしが偉大なことと、聖いことを、世界中の人々の前で示す時、彼らはわたしか主であることを知るようになる。」
章039
_
001:「ゴグに向って預言して言いなさい。主である神はこう仰せられる。わたしは、メシェクとトバルの王であるゴグに敵対する。
002:わたしはあなたを北の方からイスラエルの地に連れて来る。
003:あなたの持っている弓と矢をその手からたたき落す。
004:あなたとその率いる軍隊はイスラエルの地に倒れ、わたしはあなたを野獣や猛鳥の餌食とする。
005:あなたは野に倒れる。わたしがこれを語っているのだと主である神は仰せられる。
006:わたしは、マゴグと、地中海沿岸の都市に安住している者たちに裁きの火を下す。その時、彼らはわたしが主であることを知る。
007:わたしは、わたしの聖さをわたしの民イスラエルに知らせ、二度とわたしを冒涜することのないようにする。世界中の人々は、わたしが主であって、イスラエルの聖い神であることを知るようになる。
_
008:主である神は仰せられる。今、それは成就する。それは、わたしが語った日である。
009:イスラエルの町々に住む者たちは出て来て、敵の大盾、小盾、弓、矢、手槍、槍など、武器を燃やす。それは余りに多くて、何年も掛る。
010:彼らはそれを燃やすのに、薪を用意する必要はない。武器が薪の用を果す。彼らは略奪されて行ったものを奪い返す。主である神がそう仰せられる。
_
011:その日、わたしはゴグのために、イスラエルのうちに墓場を設ける。これは、死海の東、アバリムの谷である。そこはゴグとその民が埋められるので、ハモン・ゴグの谷と名付けられ、人は通ることができなくなる。
012:イスラエルの民は、死体を処理し、その国を清めるために長い期間掛る。
013:国をあげてこの埋葬の仕事をすることによって、わたしの栄光が現される時、彼らの名前は世界中で有名になると、主である神は仰せられる。
014:彼らは、人々を選んで、絶えず国中を行き巡らせ、地上に残っている死体を埋めて、その地を清くする働きをさせる。これをするのは七か月の間である。
015:行き巡る者たちは国中を行き巡り、人の骨を見ると、そのそばに標識を立て、埋める者たちが、それをハモン・ゴグの谷に持って行って、埋めるようにする。
016:そこの町の名前は民衆という意味のハモナと呼ばれる。こうして、彼らはその国を清くした。
_
017:主である神はこう仰せられる。空の鳥と野の獣に言いなさい。さあ、ここに集まって来て、お前たちのためにわざわざこの国に来て死んだ死体の肉を食べ、血を吸うがよい。
018:勇士たちや王たちの血を吸い、雄羊、子羊、雄山羊、雄牛などすべての家畜の肉も食べ、その血を吸うがよい。
019:これは、わたしがお前たちのために用意したものだから、飽きるほど食べ、飽きるほど吸うがよい。
020:主である神は仰せられる。お前たちは、わたしが用意したこれらの馬や騎手や勇士や兵隊を飽きるほど食べる。
_
021:わたしが世界中の人々にわたしの栄光を現す時、彼らは、わたしが行った裁きと、その実際の罰を見る。
022:それから、イスラエルの民は、わたしが彼らの主である神だということを知るようになる。
023:世界中の人々は、イスラエルの民がわたしに背いて罪を犯したために、外国の地へ連行されて行ったこと、そしてわたしが彼らから顔を背け、彼らを敵の手に渡したので、彼らが皆、死んだことを知るようになる。
024:わたしは、彼らの汚れと背きの罪に従って彼らを罰し、わたしの顔を彼らから背けた。
_
025:それで、主である神はこう仰せられる。今わたしはイスラエルの民で外国の地に連行されて行った者たちを故国に帰し、イスラエルの民全体をあわれむ。これは、わたし自身のためにするのである。
026:彼らは自分たちの地に安住し、自分たちを脅かす者が無いようになったことを知った時、自分たちの恥と、わたしに背いた罪を忘れるほど幸福になる。
027:わたしが彼らを外国の地から連れ戻し、世界中の人々の目の前で、彼らの前にわたしの聖さを示す時、
028:彼らはわたしが彼らの主である神だということを知るようになる。わたしは、彼らを外国の地へ連行したが、また彼らを自分たちの地に連れ戻し、外国には一人もいないようにする。
029:わたしはもう二度とわたしの顔を彼らから背けることをせず、わたしの霊をイスラエルの民の上に注いで、祝福する。主である神がそう仰せられる。」
章040
★新しい神殿の幻
_
001:私たちがバビロンへ連行されてから二十五年目の正月十日(今日の四、五月に当る)、それは町が占領されてから十四年目にも当るちょうどその日に、主の御霊が私の上に強く働き、私をある所へ連れて行かれた。
002:神の幻の中で私はイスラエルの地へ連れて行かれ、非常に高い山の上に立たされた。その南の方には一つの町のようなものがあった。
003:主が私をそこへ連れて行かれると、そこには一人の人がいた。その姿は青銅のように見え、手には麻ひもと測りざおを持って、門の所に立っていた。
004:その人は私に言った。「自分の目で見、耳で聞き、わたしがあなたに見せることをすべて心に留めておきなさい。わたしがあなたをここへ連れて来たのは、あなたにこれを見せるためである。あなたが見たことをすべて、イスラエルの民に言いなさい。」
_
005:神殿の外にはそれを囲んでいる壁があった。その人は手に三メートルの測りざおを持っていた。彼がその外壁の厚さを測ると、三メートルあり、高さも三メートルであった。
006:それから、彼が東向きの門に行き、階段を上って、その門の敷居を測ると、その厚さは三メートルで、もう一つの門の敷居も、その厚さは三メートルであった。
007:控え室の長さも三メートル、幅も三メートルで、控え室と控え室の間は二メートル五十センチであった。門の内側の玄関の間に続く門の敷居は三メートルであった。
008:彼が門の内側の玄関の間を測ると、三メートル、
009:つまり、門の玄関の間を測ると、四メートル、その壁柱は一メートルで、門の玄関の間は内側にあった。
010:東の方にある門の控え室は両側に三つずつあり、三つとも同じ寸法であった。壁柱も、両側とも同じ寸法であった。
011:門の入口の幅を測ると、五メートルで、門の内のりの幅は六メートル五十センチであった。
012:控え室の前に出ている仕切りは、両側とも五十センチで、控え室は両側とも三メートルであった。
013:彼がその門を、一方の控え室の屋根の端からもう一方の控え室の屋根の端まで測ると、一つの入口からもう一つの入口までの幅は十二メートル五十センチであった。
014:彼がまた廊下を計ると、三十メートルあって、門の廊の周囲は、すべて庭であった。
015:入口の門の前から内側の門の玄関の間の前までは、二十五メートルであり、
016:門の内側にある控え室と壁柱には格子窓が付いており、玄関の間もそうであった。内側の周囲には窓があって、壁柱には、なつめやしの木が彫刻してあった。
_
017:それから、彼が私を外庭に連れて行くと、そこには部屋があり、庭の周りには敷石があって、その敷石の上には三十の部屋があった。
018:敷石は門のわきにあって、その長さは門と同じで、その下は敷石である。
019:彼が下の門の端から内庭の外の端までその幅を測ると、東も北も五十メートルであった。
_
020:また、彼は北向きの門の長さと幅を測った。
021:それには、両側に三つずつ控え室があって、壁柱も玄関の間も、先の門と同じ寸法であった。その長さは二十五メートル、幅は十二メートル五十センチであった。
022:その窓も玄関の間も、なつめやしの木の彫刻も、東向きの門と同じ寸法であった。七段の階段を上って行くと、その先に玄関の間があった。
023:東に面する門と同様に、北に面する門にも内庭の門が向い合っており、彼が門から門まで測ると、五十メートルであった。
_
024:また、彼が私を南の方へ連れて行くと、そこにも南向きの門があって、その壁柱と玄関の間を彼が測ると、それは、ほかの門と同じ寸法であった。
025:壁柱と玄関の間の周囲には窓があって、それはほかの窓と同じであった。門の長さは二十五メートル、幅は十二メートル五十センチであった。
026:それを上るのに七段の階段があって、その先に玄関の間があった。その両側の壁柱には、なつめやしの木が彫刻してあった。
027:内庭には南向きの門があって、彼がこの門から南の方にほかの門まで測ると、五十メートルであった。
_
028:彼が私を南の門から内庭に連れて行き、南の門を測ると、ほかの門と同じ寸法であった。
029:その控え室も壁柱も玄関の間も、ほかのものと伺じ寸法で、壁柱と玄関の間の周囲には窓があった。門の長さは二十五メートル、幅は十二メートル五十センチであった。
030:玄関の間の周囲は、長さ十二メートル五十センチ、幅は二メートル五十センチであった。
031:その玄関の間は外庭に面しており、その壁柱には、なつめやしの木が彫刻してあった。その階段は八段であった。
_
032:また、彼が私を内庭の東の方へ連れて行って、そこの門を測ると、ほかの門と同じ寸法であった。
033:その控え室も壁柱も玄関の間も、ほかのものと同じ寸法で、壁柱と玄関の間の周囲には窓があった。門の長さは二十五メートル、幅は十二メートル五十センチであった。
034:その玄関の間は外庭に面し、両側の壁柱にはなつめやしの木が彫刻してあった。その階段は八段であった。
_
035:また、彼が私を北の門に連れて行って、それを測ると、ほかの門と同じ寸法であった。
036:その控え室も壁柱も玄関の間も、ほかのものと同じ寸法で、その周囲には窓があった。門の長さは二十五メートル、幅は十二メートル五十センチであった。
037:その玄関の間は外庭に面し、両側の壁柱には、なつめやしの木が彫刻してあった。その階段は八段であった。
_
038:門の壁柱のそばに戸のある部屋があって、そこは完全に焼き尽すいけにえを洗う所であった。
039:門の玄関の間には、完全に焼き尽すいけにえ、罪のためのいけにえなどをほふるために、両側にはそれぞれ二つずつの台があった。
040:北の門の入口へ上って行くと、外側には二つの台があって、
041:門の玄関の間の内側にも二つの台があって、合計八つの台の上で、いけにえをほふるようになっていた。
042:また、完全に焼き尽すいけにえのための四つの切り石の台があって、その長さは七十五センチ、幅も七十五センチ、高さは五十センチであった。その上には、完全に焼き尽すいけにえや、ほかのいけにえをほふるための道具が置かれていた。
043:内側には、十センチほどの縁が取り付けられていて、ささげ物の肉は、この台の上に置かれるようになっていた。
_
044:また、彼は私を内庭に連れて行った。内庭には、二つの部屋があって、北の門のわきにある部屋は南を向いており、南の門のわきの部屋は北を向いていた。
045:彼は私に言った。「この南向きの部屋は、神殿の働きをする祭司たちのための部屋で、
046:北向きの部屋は、祭壇の働きをする祭司たちの部屋である。彼らはレビ族の中でも、ツァドクの子孫であって、主に近付いて仕える者たちである。」
047:彼がその庭を測ると、長さ五十メートル、幅五十メートルの正方形であった。神殿の前には祭壇があった。
_
048:彼が私を神殿の玄関の間に連れて行って、玄関の間の壁柱を測ると、両側とも二メートル五十センチで、その門の幅は七メートル、その門の両わきの壁は、それぞれ一メートル五十センチであった。
049:玄関の間の間口は十メートル、奥行は六メートルであった。そこへ上るには階段があって、両側の壁柱のそばには、それぞれ円柱があった。
章041
_
001:彼が私を本堂に連れて行って、その壁柱を測ると、その幅は両側とも三メートルであった。
002:入口の幅は五メートル、入口の両わきの壁はそれぞれ二メートル五十センチで、本堂の長さを測ると、二十メートル、幅は十メートルであった。
003:彼が奥に入って、入口の壁柱を測ると一メートル、入口は三メートル。入口の両わきの壁は三メートル五十センチであった。
004:彼は本堂の奥の長さを測ると、長さ十メートル、幅十メートルで、「これが至聖所だ」と言った。
_
005:彼が神殿の壁を測ると、三メートル、神殿の周囲を囲む階段式の廊の幅は二メートルであった。
006:階段式の廊は三階になっていて、各階が三十の小部屋に分れていた。神殿の周囲の廊は壁に固定していて、それで支えられ、神殿の壁を支える梁は無かった。
007:神殿の周囲の廊の幅は、神殿の周囲にあるらせん形の階段を上るごとに広くなっていき、上の階へは中央の階段を通って上って行くようになっていた。
008:私は神殿の周りが高くなっているのを見た。階段式の廊の土台は、三メートルの測りざお一杯であった。
009:階段式の廊の外側の壁の厚さは、二メートル五十センチであった。神殿の階段式の廊と、
010:部屋との間には空地があって、それが神殿の周囲を幅十メートルで囲んでいた。
011:階段式の廊の入口は、空地の方を向いており、一つの入口は北向きで、他の入口は南向きで、空地は幅二メートル五十センチで周囲を囲んでいた。
_
012:西側の庭に面した建物は、その奥行が三十五メートル、その建物の周りの壁は、厚さ二メートル五十センチ、その間口は四十五メートルであった。
013:彼が神殿を測ると、長さは五十メートル、その庭と建物とその壁とで、長さ五十メートルであった。
014:また、東側の庭と神殿に面する幅も五十メートルであった。
_
015:彼が神殿の裏にある庭に面した建物の長さと、両側の回廊を測ると、五十メートルであった。本堂の内側と、庭の玄関の間、
016:門口と格子窓と三階の回廊は、床から窓まで羽目板が張り巡らされていた。また、窓には覆いがあった。
017:入口の上部にも、神殿の内側にも外側にも、それを囲むすべての壁の内側にも外側にも彫刻がしてあって、
018:天使の像となつめやしの木が彫刻してあった。なつめやしの木は、二つの天使の像の間にあって、天使の像には二つの顔があった。
019:人間の顔は一方のなつめやしの木の方を向いており、若いライオンの顔は、もう一方のなつめやしの木の方を向いていて、このように神殿全体の周りには、彫刻がしてあった。
020:床から入口の上まで、本堂の壁には、天使の像となつめやしの木が彫刻してあった。
_
021:本堂の戸口の柱は四角で、至聖所の前には木の祭壇に似たものがあった。
022:その高さは、一メートル五十センチ、長さは一メートル、その四隅も台も側面も木で出来ていた。彼は私に、「これが主の前にある机だ」と言った。
023:また、本堂と至聖所には、それぞれ二つの扉があって、
024:それらの扉には、それぞれ二つの戸が折りたたむようになっていた。つまり、一つの扉には二つの戸があって、もう一つの扉にも二つの戸があった。
025:本堂の扉には、壁に彫刻されていたのと同じような天使の像となつめやしの木が彫刻してあった。外側の玄関の間の前には、木のひさしがあった。
026:玄関の間の両わきの壁には、格子窓となつめやしの木の彫刻があって、神殿の階段式の廊とひさしも同様であった。
章042
_
001:彼は、私を北の方の外庭に連れ出し、庭に面し、北方の建物に面している部屋に連れて行った。
002:その建物の長さは五十メートル、その端に北の入口があって、幅は二十五メートルであった。
003:十メートルの内庭に面し、外庭の敷石に面して、三階になった回廊があった。
004:部屋の前には幅五メートルの通路が内側にあって、その長さは五十メートルであった。その部屋の入口は北を向いていた。
005:三階の部屋は、回廊が場所を取ったので、建物の一階や二階の部屋よりも狭かった。
006:これらは三階建であって、庭の柱のような柱が無いためである。
007:部屋に沿った外側の石垣は、外庭の方にあって、部屋に面し、その長さは二十五メートルであった。
008:外庭に面する部屋の長さも二十五メートルであった。しかし、本堂に面する側は五十メートルであった。
009:これらの部屋の下には、外庭から入れるように、東側に出入口があった。
_
010:庭や建物に面している南側の庭の厚い石垣の中には、部屋があった。
011:その部屋の通路は、北側の部屋と同じように見え、長さも幅も同じで、そのすべての出口も構造も入口も、同様であった。
012:南側の部屋の入口も同様で、通路の先端に入口があって、東側の石垣に面しており、そこから入る通路があった。
_
013:彼は私に言った。「庭に面している北の部屋と南の部屋は、聖い部屋であって、主に近付く祭司たちが最も聖いささげ物を食べる所である。その場所は神聖であるから、彼らはそこに最も聖い物である供え物やいけにえを置く。
014:祭司たちは聖所に入ると、そこから外庭に出てはならない。彼らが奉仕のために使う服は神聖であるから、それを脱いで、他の服に着替えてからでないと、民に近付いてはならない。」
_
015:彼は、神殿の内側を測り終えると、東向きの門に私を連れ出し、神殿の周囲を測った。
016:彼が測りざおで東側を測ると、千五百メートルあった。
017:北側も干五百メートルあり、
018:南側も千五百メートルで、
019:西側も千五百メートルあった。
020:彼が外側の周りを測ると、その長さも幅も共に千五百メートルあって、聖所と世俗的な所とを区別していた。
章043
★神の栄光が神殿に入る
_
001:それから、彼は私を東向きの門に連れて行った。
002:すると、イスラエルの神の栄光が東の方に現れた。それに音が伴い、その音は大水の響きのようで、地はその栄光で輝いた。
003:私が見た幻の様子は、彼がこの町を滅ぼすために来た時に見た幻のようであり、また私が以前ケバル川の近くで見た幻のようでもあった。それで、私はひれ伏した。
004:主の栄光が東向きの門を通って神殿に入って来た。
005:神の御霊が私に特別に働き、私を内庭に連れて行った。すると、神殿は、主の栄光で満ちていた。
_
006:その人が私のそばに立っていると、私は神殿でだれかが私に語り掛けておられるのを聞いた。
007:その方は私に仰せられた。「ここはわたしの玉座のある所、わたしの足の踏む所、わたしが永遠にイスラエルの民と共に住む所である。イスラエルの民はもうだれも異教の宗教行事をすることによって、わたしを汚すことはない。
008:彼らは、自分たちの王の墓をエルサレムの中に作って、わたしを汚した。そこで、わたしは怒って、彼らを断ち滅ぼした。
009:今、彼らにその偶像礼拝や王の墓をエルサレムの中から取り除かせなければならない。そうすれば、わたしは永遠に彼らと共に住む。
_
010:イスラエルの民が自分のした罪深い業を恥しく思うために、彼らに神殿とその模型を示しなさい。
011:もし彼らが自分たちのした罪深い業を恥しく思うなら、あなたは彼らに神殿の構造とその模型、その出口と入口、つまり、すべての構造の図を彼らの目の前で書き記しなさい。彼らがその通りに造るためである。
012:神殿に関する定めは、次の通りであり、エルサレムの全地域は最も神聖である。
_
013:祭壇の寸法は次の通りである。その土台の深さは五十センチ、その周りの縁の幅は五十センチ、溝は二十二センチである。祭壇の高さは次の通りである。
014:地面の土台から下の台座までは一メートル、周りの幅は五十センチ、低い台座から高い台座までは二メートル、その周りの幅は五十センチ、
015:祭壇の炉は、高さ二メートルで、祭壇の炉から上の方へ四本の角が出ていた。
016:祭壇の炉は長さ六メートル、幅六メートルの正方形である。
017:台座は長さ七メートル、幅七メートルの正方形で、その周りの溝は二十五センチ、その縁は五十センチで、その階段は東に面している。」
_
018:彼は私に言った。「主である神はこう仰せられる。祭壇の上で完全に焼き尽すいけにえをささげ、血をそれに注ぎ掛けるために祭壇を造る時は、次のことが祭壇に関する定めとなる。
019:主である神は仰せられる。レビ族の中でツァドクの子孫に当る祭司たちが、わたしに仕えるためにわたしに近付く場合、あなたは罪のためのいけにえとして若い雄牛一頭を与えなさい。
020:あなたはその血を、祭壇の四本の角と、台座の四隅と、周りの溝に付け、祭壇を清め、それを贖いなさい。
021:また、あなたは罪のためのいけにえの雄牛を取り、これを聖所の外の一定の場所で焼かなければならない。
022:二日目に、あなたは、傷の無い雄山羊を罪のためのいけにえとしてささげ、雄牛で清めたように、祭壇を清めなさい。
023:清めが終ったなら、あなたは傷の無い若い雄牛と雄羊をささげなさい。
024:それらを主の御前にささげ、祭司たちがそれらの上に塩をまき、完全に焼き尽すいけにえとして主にささげなさい。
025:七日間、毎日、あなたは罪のためのいけにえとして雄山羊をささげ、傷の無い若い雄牛と雄羊をささげなさい。
026:七日間、そのようにして祭壇を清めてから使わなければならない。
027:その期間が終り、八日目と、その後は、祭司たちが祭壇の上で、あなたがたの完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげなければならない。そうすれば、わたしはあなたがたを受け入れると、主である神は仰せられる。」
章044
_
001:こうして、彼が私を連れて、聖所の東向きの外の門に戻ると、門は閉じていた。
002:主は私に仰せられた。「この門は閉じたままにしておけ。あけてはならない。だれもここから入ってはならない。イスラエルの主である神がここから入られたからだ。これは閉じたままにしておかなければならない。
003:ただ新しい王だけがその中で座り、主の御前でパンを食べ、門の玄関の間を通って入り、また、そこから出ることができる。」
★祭司の務め
_
004:彼は私を、北の門を通って神殿の前に連れて行った。私が見ると、そこには主の栄光が主の神殿に満ちていた。そこで、私はひれ伏した。
005:すると、主は私に仰せられた。「主の神殿のすべての定めについて、わたしがあなたに示していることをすべて心に留め、それに目を注ぎ、耳を傾けなさい。また、神殿に入ることの許されている者と、聖所に入ることのできない者に注意しなさい。
006:また、わたしに背いたイスラエルの民に言いなさい。主である神はこう仰せられる。イスラエルの民は偶像礼拝をやめなさい。
007:あなたがたは主である神を知らない外国人を連れて来て、わたしの聖所におらせ、わたしの神殿を汚した。あなたがたは、わたしの食物としてパンと脂肪と血をささげたが、偶像礼拝をすることによって、わたしに背いた。
008:あなたがたは、わたしの聖所での務めをしないで、自分たちの務めを、主である神を知らない者たちにやらせた。
_
009:主である神はこう仰せられる。わたしを知らない外国人は、たといイスラエル人と一緒にいても、だれ一人としてわたしの聖所に入ってはならない。
010:レビ族の者でも、イスラエルの民がわたしを捨てて偶像礼拝に走った時、彼らを正しく指導しなかった罪の責任を負わなければならない。
011:彼らは、神殿の門を守り、神殿で奉仕をし、聖所で仕えるはずであり、民のために、いけにえをほふり、そうして奉仕をすべきである。
012:それなのに、レビ族の者たちは、民と一緒に偶像礼拝の奉仕をし、イスラエルの民を罪深い業に導いていった。主である神は仰せられる。それで、わたしは彼らに言う。彼らは自分たちの犯した罪の責任を負わなければならない。
013:彼らはわたしに近付き、祭司として、わたしに仕えてはならない。わたしの聖い物に触れてはならない。彼らは自分たちのした偶像礼拝の罪の責任を負わなければならない。
014:わたしは彼らに、神殿のあらゆる奉仕とそこでの務めを果させる。
_
015:しかし、イスラエルの民がわたしから離れて行った時にも、わたしの聖所の務めを忠実に果したレビ族でツァドクの子孫の祭司たちは、わたしに近付いてわたしに仕え、わたしに脂肪と血をささげてよろしいと、主である神は仰せられる。
016:彼らはわたしの聖所に入り、わたしの台に近付いてわたしに仕え、わたしの務めを果すことができる。
017:彼らは内庭の門に入る時には、亜麻布の服を着なければならない。内庭の門、および神殿の中で務めをする時には、毛織物を着てはならない。
018:頭には亜麻布のかぶり物をかぶり、腰には亜麻布のももひきをはかなければならない。汗の出るような物を身に着けてはならない。
019:彼らが外庭に出て、外庭の民の所に出て行く時には、務めの時に着ている服を脱ぎ、それを聖所の部屋にしまい、ほかの服を着なければならない。聖い服を着たまま外へ出ることはできない。
020:彼らは頭をそってはならない。髪を長く伸し過ぎてもならない。髪は切らなければならない。
021:祭司は、内庭に入る時は、酒を飲んではならない。
022:未亡人や離婚した女と結婚してはならない。イスラエル人の処女とでなければ結婚してはならない。しかし、祭司の妻で未亡人になった者とは、結婚してもよろしい。
023:彼らは、わたしの民に聖いものと世俗のものとの区別、および聖いものと汚れたものとの区別を教えなければならない。
024:争いが起った時は、彼らはわたしの決めた通りに裁き、わたしの祭の時には、わたしの律法通りにし、また安息日を聖別しなければならない。
025:死人に近付いて身を汚してはならない。ただし、自分の肉親の死んだ時は、例外である。
026:その場合、その人はその後、七日間待たなければならない。
027:聖所に入って、内庭に行き、聖所で務めに当る日には、罪のためのいけにえをささげなければならない。主である神がそう仰せられる。
_
028:祭司たちには所領地は無く、わたしが彼らの所領地である。あなたがたはイスラエルの中で、彼らに所領地を与えてはならない。わたしが彼らの所領地である。
029:彼らの食物は、穀物のささげ物、罪のためのいけにえなどである。イスラエルの民のすべての献納物は彼らのものである。
030:あらゆる種類の初物、また奉納物のうちの最上の物は皆、祭司のものであり、あなたがたの麦粉の初物も祭司に与えなければならない。それは、あなたがたの家が祝福されるためである。
031:祭司たちは、死んだものや裂き殺されたものは、鳥でも獣でも、それを食べてはならない。
章045
★聖い地所
_
001:あなたがたが地を所領地として、くじで分ける時には、その地の一部を聖い地所として主にささげなさい。その長さは一万二千五百メートル、幅は五千メートルで、その区域はすべて聖い地である。
002:そのうち聖所に属するものは、縦横二百五十メートルの正方形で、その周囲を二十五メートルの空地にしなければならない。
003:先に測った区域から、長さ一万二千五百メートル、幅五千メートルを測りなさい。そして、その中に至聖所を作りなさい。
004:これは、国の中で聖い所であって、主に近付いて仕える祭司たちのものとしなければならない
005:また、長さ一万二千五百メートル、幅五千メートルの地は、神殿で奉仕をするレビ族の人々のものとし、二十の部屋を彼らのものとしなければならない。
006:聖い奉納地に沿って、幅二千五百メートル、長さ一万二千五百メートルを町のものとし、これをイスラエル全体のものとする。
★新しい王の土地
_
007:新しい王の土地は、聖い奉納地と町の所有地との両側にあって、それらに面し、西側は西の方へ、東側は東の方へ延びている。その長さは、一つの部族の割り当て地と同じで、この国の西の境界線から東の境界線にまで達している。
008:これが、イスラエルの中の彼の所領地である。わたしの王は、もう二度とわたしの民を虐げることはなく、この地は部族ごとに、イスラエルの民にゆだねられる。
_
009:主である神はこう仰せられる。イスラエルの王たちは、もう暴虐や収奪することをやめ、公正と正義を行いなさい。わたしの民に重税を課し、追い立てることをやめなさい。主である神がそう仰せられる。
010,011,012:正しいはかりを使いなさい。
★祭とささげ物
_
013:あなたがたがささげる奉納物は、次の通りである。小麦も大麦も、その六十分の一をささげ、
014:油は百分の一をささげなさい。
015:また、イスラエルの羊二百頭ごとに一頭をささげ、彼ら自身の罪の赦しのためにいけにえとしてささげなさい。主である神がそう仰せられる。
016:国のすべての民に、この奉納物をイスラエルの王に納めさせなさい。
017:王は、祭の日、新月の祭、安息日、つまり、イスラエルのあらゆる祭の時に、完全に焼き尽すいけにえ、穀物のささげ物、注ぎのぶどう酒を供える義務がある。彼は、イスラエルの民の罪の赦しのため、罪のためのいけにえ、穀物のささげ物、完全に焼き尽すいけにえ、和解のいけにえをささげなければならない。
_
018:主である神はこう仰せられる。一月一日に(今日の三、四月に当る)、傷の無い若い雄牛を取り、聖所を清めなければならない。
019:祭司は罪のためのいけにえから血を取り、それを神殿の戸口の柱と、祭壇の台座の四隅と、内庭の門の脇柱に塗らなければならない。
020:その月の七日にも、あなたは過って罪を犯した者や、わきまえのない者のためにそのようにし、神殿を清めなければならない。
_
021:一月十四日には、あなたがたが過越の祭を守り、その祭の七日間、イースト菌の入っていないパンを食べなければならない。
022:その日に、王は、自分と国のすべての民のために、罪のためのいけにえとして雄牛をささげなければならない。
023:その祭の七日間、彼は完全に焼き尽すいけにえとして、傷の無い七頭の雄牛と七頭の雄羊を、毎日、主にささげなければならない。また、一頭の雄山羊を、罪のためのいけにえとして、毎日ささげなければならない。
024:穀物のささげ物は、雄牛一頭に二十四リットル、雄羊一頭に二十四リットルをささげなければならない。油は二十四リットルごとに四リットルとする。
_
025:七月十五日(今日の十、十一月に当る)の祭にも、七日間、これと同じようにささげなければならない。それは、罪のためのいけにえ、完全に焼き尽すいけにえ、穀物のささげ物、それに油である。
章046
_
001:王である神はこう仰せられる。内庭にある東向きの門は、労働をする六日間は閉じておき、安息日と、新月の祭の日にはあけておかなければならない。
002:王は外側の門の玄関の間を通って入り、門の戸口の柱のそばに立っていなければならない。祭司たちは、王のために、完全に焼き尽すいけにえと、和解のいけにえをささげ、王は門の敷居の所で礼拝して、出て行かなければならない。門は夕暮まで閉じてはならない。
003:民も、安息日と新月の祭の日には、その門の入口で、主の御前に礼拝をしなければならない。
004:王が安息日に主にささげる完全に焼き尽すいけにえは、傷の無い子羊六頭と、傷の無い雄羊一頭である。
005:また、穀物のささげ物は、雄羊一頭について二十四リットル。子羊のためには、彼が与えることのできる程度の穀物のささげ物で、油は二十四リットルごとに四リットルとする。
006:新月の祭の日には、傷の無い若い雄牛一頭と、傷の無い子羊六頭と雄羊一頭である。
007:穀物のささげ物をするためには、雄牛一頭に二十四リットル、雄羊一頭に二十四リットル、子羊のためには、手に入れることができる程度のものでよい。油は二十四リットルごとに四リットルである。
008:王が入る時には、門の玄関の間を通って入り、そこを通って出て行かなければならない。
_
009:しかし、民が祭のために主の御前に来る時には、北の門を通って礼拝に来る者は、南の門を通って出て行き、南の門を通って入って来る者は、北の門を通って出て行かなければならない。
010:王は、彼らと一緒に入り、彼らが出る時、一緒に出て行かなければならない。
_
011:祭や大祭には、穀物のささげ物は、雄牛一頭に二十四リットル、雄羊一頭に二十四リットル。子羊のためには、与えることのできる程度のものでよい油は二十四リットルに四リットルである。
012:また、王が完全に焼き尽すいけにえを、自発的なささげ物として、あるいは和解のいけにえを、自発的なささげ物として主にささげる時は、王のために東向きの門をあけなければならない。王は安息日にささげる時と同じように、完全に焼き尽すいけにえと和解のいけにえをささげなければならない。王が出て行くと、その後、その門は閉じられる。
_
013:あなたは毎朝、傷の無い一歳の子羊一頭を、完全に焼き尽すいけにえとして、主にささげなければならない。
014:それと共に、毎朝、四リットルの穀物のささげ物、上質の小麦粉に振り掛けるための油一・三リットルをささげなければならない。これが主への穀物のささげ物であり、永遠に続く定めである。
015:こうして、子羊や穀物のささげ物や油を、常供の完全に焼き尽すいけにえとして、毎朝ささげなければならない。
_
016:主である神はこう仰せられる。もし王が自分の所領地を息子たちに与える時は、その所領地は息子たちのものとなる。
017:しかし、もし王が自分の所領地の一部を一人の奴隷に与える時は、その土地は解放の年まではその奴隷のものとなるが、解放の年になると、また王の下に返還される。息子の場合だけ相続できる。
018:王は、民の所領地を奪って、彼らをその土地から追い出してはならない。彼は自分の所領地から自分の息子たちに土地を与えなければならない。それは、わたしの民がだれ一人として、その所領地を失うことがないためである。」
_
019:こうして、彼は私を連れて、門のわきにある出入口から、北向きになっている祭司たちの聖い部屋に案内した。すると、西の方の隅に一つの場所があった。
020:彼は私に言った。「ここは祭司たちが罪のためのいけにえを煮たり、穀物のささげ物を焼いたりする場所である。これらのものを外庭に持ち出すことはできない。」
_
021:彼は私を外庭に連れ出し、庭の四隅を通らせた。すると、庭の隅には、それぞれまた、ほかの庭があった。
022:庭の四隅に仕切られた庭があって、それは長さ二十メートル、幅十五メートルであって、四つとも同じ寸法であった。
023:その四つとも、周囲は石の壁で囲まれ、石の壁の下の方には料理場が作られていた。
024:彼は私に言った。「これは、神殿で奉仕している者たちが、民からのいけにえを煮る料理場である。」
章047
★命の水の川
_
001:彼は私を神殿の入口に連れ戻した。見ると、神殿の敷居の下から水が東の方へ流れ出ていた。神殿が東に向いていたからである。その水は、祭壇の南、神殿の南の下から流れていた。
002:次に、彼は私を北の門から連れ出し、外を回って、東向きの外の門に連れて行った。見ると、水は南の方から流れ出ていた。
_
003:その人は手に測り縄を持って東へ出て行き、五百メートルを測り、私にその水を渡らせると、それは足首まであった。
004:彼がさらに五百メートル測り、私にその水を渡らせると、水はひざに達した。彼がさらに五百メートルを測り、私を渡らせると、水は腰に達した。
005:彼がさらに五百メートルを測ると、渡ることのできない川となった。水かさは増し、泳げるくらいの水となり、渡ることはできなかった。
006:彼は私に、「あなたはこれを見たか」と言って、私を川の岸に沿って連れ帰った。
007:私が帰って来て見ると、川の両岸には、非常に沢山の木があった。
008:彼は私に言った。「この水は東の地域に流れ、死海の方へ行き、そこに入る。すると、そこの水は塩分が無くなってしまった。
009:この水が流れて行く所はどこででも、そこには生物や魚が泳ぐようになる。この水の行く所どこででも、すべてのものに命が与えられる。
010:漁師たちは、死海の近くに来て、そこで魚を捕るようになる。そこの魚は地中海の魚と同じように種類も数も多い。
011:しかし、この水が及ばない所は、塩分がそのまま残っている。
012:この水の流れて行く川の沿岸には、あらゆる果樹が生長し、その葉も枯れず、実も無くなることがなく、毎月、新しい実を付ける。その水が聖所から流れ出ているからである。その実は食物となり、その葉は薬となる。
★所領地の割当
_
013:主である神はこう仰せられる。あなたがたイスラエルの十二部族に、この国をその所領地として与える地域は、次の通りである。ヨセフにはほかの部族の倍の分を与える。
014:あなたがたはそれを等分に割り当てなければならない。それは、わたしが以前あなたがたの先祖たちに与えると約束したものである。その地は所領地としてあなたがたのものとなる。
_
015:その地の境界線は、次の通りである。北側は、地中海からヘテロンの道を経て、ツェダデの入口に至り、
016:ハマテ、ベロタ、ダマスコの領土とハマテの領土の間にあるシブライム、さらにハウランの領土に達したハツェル・ハティコンに至る。
017:地中海から始まる境界線は、北はハマテ、南はダマスコと接しているハツァル・エナンまでである。
018:東側は、ハツァル・エナンからハウラン山へと南下し、そこから西に曲ってガリラヤ湖の南岸から、イスラエルとギルアデとを分けるヨルダン川に沿って死海に行き、さらにタマルに至る。
019:南側は、タマルから西に向ってメリバテ・カデシュの泉を通り、エジプトの川に沿って地中海に至る。
020:西側は、地中海が境界線で、南の境界線から北の境界線の始まる所までである。
_
021:あなたがたは、この地をイスラエルの部族ごとに割り当てなければならない。
022:あなたがたと、あなたがたの間に住んでいる外国人の所領地として、くじを引いて、割り当てなさい。
023:あなたがたと一緒にいる外国人には、彼らが一緒にいる部族の中で、その所領地を分けてあげなさい。主である神がそう仰せられる。
章048
_
001:イスラエルの部族の名前は、次の通りである。北の端からヘテロンの道を経て、北の方のダマスコの境界のハツァル・エナンまで、および東側から西側に延びる地方は、ダンの分である。
002:ダンの地域に接して、東側から西側までがアシェルの分。
003:アシェルの地域に接して、東側から西側までがナフタリの分。
004:ナフタリの地域に接して、東側から西側までがマナセの分。
005:マナセの地域に接して、東側から西側までがエフライムの分。
006:エフライムの地域に接して、東側から西側までがルベンの分。
007:ルベンの地域に接して、東側から西側までがユダの分である。
_
008:ユダの地域に接して、東側から西側までが、あなたがたのささげる奉納地となる。その幅は一万二千五百メートル、その長さは東側から西側にかけて部族の割り当て地の一つと同じである。聖所はその中央にある。
009:あなたがたが主にささげる奉納地は、長さ一万二千五百メートル、幅一万メートルである。
010:祭司たちへの聖い奉納地は、次の通りである。北側は一万二千五百メートル、西側は五千メートルの幅、東側は五千メートルの幅、南側は一万二千五百メートルの長さである。主の聖所はその中央にある。
011:この区域はツァドクの子孫の聖別された祭司たちのものである。彼らは、イスラエル人が主である神から離れて行った時、行動を共にしたレビ族の者たちとは別で、わたしに忠実に仕えている祭司たちである。
012:彼らの地域は、レビ族の地域に接しており、奉納地のうちで最も聖い地である。
_
013:レビの部族の分は、祭司たちの地域に接していて、長さ一万二千五百メートル、幅五千メートルである。
014:彼らは、そのどの部分も、売ったり取り替えたりすることはできない。その初めの土地を手放してもならない。それは、主に属する聖いものだからである。
_
015:その残りの地である幅二千五百メートル、長さ一万二千五百メートルの地所は、町の一般用として用い、そこに住居と放牧地を設ける。町はその中央に建てられなければならない。
016:その大きさは、次の通りである。東西南北とも、いずれも二千二百五十メートルであった。
017:また、町の放牧地は、東西南北それぞれの方向へ百二十五メートルである。
018:聖い奉納地に接する残りの地所の長さは、東へ五千メートル、西へ五千メートルである。そこから収穫した物は、町の働き人の食物となる。
019:その町の働き人は、イスラエルの全部族から出て、これを耕す。
020:奉納地の全体は一万二千五百メートル四方であって、あなたがたは、聖い奉納地と町の所有地をささげることになる。
_
021:聖い奉納地と町の所有地の両側にある残りの地所は、王のものである。これは一万二千五百メートルの奉納地に面し、そこから東の境界までである。西の方も、その一万二千五百メートルに面し、そこから西の境界までである。これは、部族の割り当て地にも接していて、王のものである。聖い奉納地と神殿の聖所とは、その中央にある。
022:王の所有する地区の中にあるレビ族の祭司たちの所領地と、町の所有地とを除いて、ユダの地域とベニヤミンの地域との間にある部分は、王のものである。
_
023:なお残りの部族では、東側から西側までがベニヤミンの分。
024:ベニヤミンの地域に接して、東側から西側までがシメオンの分。
025:シメオンの地域に接して、東側から西側までがイッサカルの分。
026:イッサカルの地域に接して、東側から西側までがゼブルンの分。
027:ゼブルンの地域に接して、東側から西側までがガドの分。
028:ガドの地域に接して、南側、その南の境界線はタマルからメリバテ・カデシュの泉を通り、エジプトの川に沿って地中海に至る。
029:以上が、あなたがたがイスラエルの部族ごとに、くじで所領地として分ける土地であり、あなたがたの分である。主である神がそう仰せられる。
_
030:町の出口は次の通りである。北側は二千二百五十メートルの長さで、
031:町の門には、イスラエルの部族の名前が付けられている。北側の三つの門は、ルベンの門、ユダの門、レビの門である。
032:東側も二千二百五十メートルで、三つの門がある。ヨセフの門、ベニヤミンの門、ダンの門である。
033:南側も二千二百五十メートルで、三つの門がある。シメオンの門、イッサカルの門、ゼブルンの門である。
034:西側も二千二百五十メートルで、三つの門がある。ガドの門、アシェルの門、ナフタリの門である。
035:町の周囲は九千メートルあって、その日からこの町の名前は、『主がそこにおられる』と呼ばれる。」
