■ダニエルの預言
バビロン帝国がユダ王国を滅ぼし、強制連行されたイスラエル人の中に、貴族の子弟で、ダニエルがおりました。
彼は、ほかの若者たちと一緒に、官吏となる訓練を受けるために選ばれますが、彼の三人の友人と一緒に、モーセの律法に従って生活し、ずば抜けた人物として、彼ら四人は王の侍従となり、ダニエルはバビロン帝国のネブカデネザル王からペルシャ帝国のクロス王にまで仕えます。
彼は、ネブカデネザル王が見た大きな像の夢を解き明したことによって、バビロン全州を治める長官となりました。
その後、王の発狂を予告する幻を解き明し、またベルシャツァル王が見た神の御手による字を解き明したりします。
ベルシャツァル王の時には、主から幻を与えられ、四大帝国の興亡について示されました。
ダリヨス王の時には、エレミヤの預言から、強制連行が七十年で終ることを知り、主の御前にひれ伏し、民の罪を告白して祈っています。
主はそれに対して四百九十年の啓示をもって答えておられます。
さらに彼は、ペルシャのクロス王の時に、この世の勢力と神の国の最後の戦いの幻が与えられています。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.ダニエルと三人の友人の教育(1)
2.大きな像の夢(2)
3.偶像礼拝を拒んで燃える炉の中に投げ込まれた三人(3)
4.ネブカデネザル王の見た発狂の夢とその現実(4)
5.ベルシャツァル王が見た字を書く神の御手(5)
6.ライオンの穴に投げ込まれたダニエル(6)
7.四頭の獣の幻(7)
8.雄羊と雄山羊の幻(8)
9.定められた七十年(9)
10.終りの時についての幻(10-12)
章001
★バビロンの宮廷におけるダニエル
_
001:ユダのエホヤキム王の治世第三年に、バビロンのネブカデネザル王が、エルサレムに来て、これを攻撃し、包囲した。
002:主がユダのエホヤキム王と、神の神殿の器具の一部を彼の手に渡されたので、彼はそれをシヌアルにある自分たちの神殿に持って行き、そこの宝物倉に納めた。
003:ネブカデネザル王は、宦官の長アシュペナズに命じて、この地に連行して来たイスラエル人の王族や貴族の少年を数人連れて来させた。
004:彼らは、体に傷が無く、容姿端麗で、あらゆる知恵に通じ、豊富な知識を持ち、思慮深く、王の宮廷に仕えるにふさわしく、バビロン人の文学や言葉を教えることにした。
005:王は、自分の食事と同じ物を彼らに食べさせ、三年間そのようにしてから、王に仕えさせることにした。
006:彼らの中には、ユダの部族のダニエル、ハナヌヤ、ミシャエル、アザルヤがいた。
007:宦官の長は、彼らにバビロン式の名前を付け、ダニエルにはベルテシャツァル、ハナヌヤにはシャデラク、ミシャエルにはメシャク、アザルヤにはアベデ・ネゴという名前を付けた。
_
008:ダニエルは、王の食事をすることによって、神の律法を犯すことがないようにしたいと、宦官の長に申し出た。
009:神は宦官の長の心に働き掛け、ダニエルに寛大であるようにさせたので、
010:宦官の長はダニエルに言った。「その食事というのは、陛下がお決めになったので、もしもそれを食べないで、顔色が悪くなったり、元気が無くなったりしたら、私が陛下からひどい目に遭わせられることになる。そのことをよく考えてほしい。」
011:そこで、ダニエルは、宦官の長がダニエル、ハナヌヤ、ミシャエル、アザルヤの世話をさせるために任命した監督官に言った。
012:「どうか十日間、私どもに菜食の料理と水だけで試してみてください。
013:それから、私たちの顔色と、陛下のごちそうを食べている人たちの顔色とを比べてみて判断なさってください。」
014:監督官は彼らの申し出を聞き入れて、十日間だけ試してみることにした。
015:十日たってみると、彼らの顔色の方が、王の食事を食べている者たちよりも良く、体も健康そのものであった。
016:そこで、監督官は、王の食事に代えて、菜食の料理を与えることにした。
_
017:神はこの四人の少年に、学問と、あらゆる文学を理解する力と知恵を与えられた。ダニエルは、神が幻と夢によって啓示されたことをすべて解くことができた。
018:三年の期間が終って、宦官は彼らをネブカデネザル王の前に連れて来た。
019:王が彼らに会ってみると、ダニエル、ハナヌヤ、ミシャエル、アザルヤはずば抜けて優れていたので、彼らは王のそばで仕えることになった。
020:王が彼らに質問すると、彼らは知恵と理解力においては、国中の学者や祈祷師よりはるかに勝っていて、全く比べものにならなかった。
021:ダニエルはペルシャのクロス王の元年まで、そこで仕えていた。
章002
★大きな像の夢
_
001:ネブカデネザル王の治世第二年に、王は夢を見、その夢のことで心が騒ぎ、眠ることができなかった。
002:そこで、王は学者や祈祷師たちを召して、王の夢の意味を解き明かすようにと求めた。彼らが王の前に立つと、
003:王は、彼らに言った。「朕は夢を見た。しかし、その夢の意味が分らず悩んでいる。」
004:彼らはアラム語で王に答えた。「陛下がいつまでもおすこやかであられますように。どうぞその夢を私どもにお教えください。そうしましたら、私どもはその解き明かしをさせていただきます。」
005:王は彼らに答えて言った。「その方たちが朕の見た夢とその意味の両方を言うのでなければ、朕は必ずその方たちの手足をバラバラにし、その方たちの家を滅ぼしてしまう。
006:しかし、夢とその意味の両方を言うことができれば、山ほどの褒美を与え、また栄誉も授けよう。よいか、その両方を言うのだぞ。」
007:彼らは再び答えて言った。「王様。まず夢の内容をお話しください。そうしましたら、その意味を申し上げます。」
008:王は言った。「朕にはよく分っておる。その方たちは、夢の意味を解き明かせないので、時間稼ぎをしているのだ。
009:その方たちは、実は夢の意味を解き明かすことなどできないのだ。夢の意味を解き明かせる者は、夢が何であったかも示せるはずだ。さあ、朕の夢がどのようなものであったか言ってみよ。そうすれば、そのことはすぐに分る。」
010:彼らは王に答えた。「この地上には王様の仰せの通りにできる者は一人もございません。どんなに偉大な王様でも、このような難題を出された方はございません。
011:王様の難題にお答えできますのは、神様以外にはおりません。」
_
012:それを聞くと、王は怒りを爆発させ、バビロンの学者や祈祷師たちを全員殺してしまうように命じた。
013:この命令が出されたので、彼らは殺されることになった。そればかりか、ダニエルたちをも殺そうとした。
014:すると、ダニエルはバビロンの学者や祈祷師たちを殺すために出て来た王の侍従長アルヨクに、知恵と思慮深さによって応待し、
015:王の全権を持っているアルヨクにこう言った。「どうして王様は、そのように厳しい命令を出されたのでしょうか。」アルヨクが事情をダニエルに話すと、
016:ダニエルは王の所へ行って、王の夢の意味を解き明かすために、しばらくの時を与えてほしいと申し出た。
_
017:それから、ダニエルは家に帰り、仲間のハナヌヤ、ミシャエル、アザルヤにこのことを話した。
018:彼らは夢の意味について、天の神に伺いを立て、彼らがバビロンの学者や祈祷師たちと一緒に殺されなくても済むようにと祈った。
019:すると、夜、幻の中で、神はその夢の意味をダニエルに啓示されたので、ダニエルは天の神をほめたたえて、
020:こう言った。|「神様はとこしえにほめたたえられるべきお方。/知恵と力は神様のもの。/
021:神様は四季の移り変りや時を支配し、/王を廃したり立てたりなさり、/賢い人には知恵や知識を授けられます。/
022:神様は、人の理解を越えた奥義を明らかにし、/光であられるので、暗闇を見通してしまわれます。/
023:私の先祖も信じていた神様。/あなたに感謝し、あなたをほめたたえます。/あなたは私に知恵と力を下さり、/私たちの求めに応じて答えてくださり、/王様の見た夢を教えてくださいました。」/
_
024:そこで、ダニエルは、王がバビロンの学者や祈祷師たちを殺すように命じておいたアルヨクの所へ行き、彼にこう言った。「バビロンの学者や祈祷師たちを殺さず、私を王様の所に連れて行ってください。私は王様に夢とその意味を申し上げます。」
_
025:アルヨクは急いでダニエルを王の下に連れて行き、こう申し上げた。「ユダから連れて参りました者の中に、王様の夢とその意味を申し上げることのできる男を見付けて参りました。」
026:それで、王はベルテシャツァルと呼ばれているダニエルに言った。「その方は、朕が見た夢とその意味の両方を申し述べることができるか。」
027:ダニエルは王に答えて言った。「陛下が知りたいと願っておられる夢の意味は、たとい学者でも祈祷師でも星占師でも、陛下に申し上げることはできません。
028:しかし、その夢の意味を教えてくださる神様が一人天におられまして、この神様が将来起ることを、陛下にお示しになったのです。陛下のご覧になった夢の中に出て来るものは、それでございます。
029:陛下は、寝床で、バビロン帝国の将来がどうなるのかとお考えになっていましたが、天の神様がそれをその夢によってお示しくださったのです。
030:陛下の夢の意味を天の神様が私にお示しになったのは、私がほかの人よりも知恵があるからではなく、私が陛下に申し上げて、陛下がお考えになっておられたことが何なのかを、お知りになるためでございます。
_
031:陛下は、一つの大きな像をご覧になりました。その像は大変巨大で、しかも光り輝いており、陛下の前に立っておりました。その姿はまことに恐ろしいものでした。
032:その像の頭は純金で、胸と両腕は銀、腹とももは青銅で、
033:すねは鉄、足は一部が鉄、一部が粘土でした。
034:陛下がそれをご覧になっていますと、一つの石が人手によらず切り出されて来て、その像の鉄と粘土の足に当り、足を砕いてしまいました。
035:すると、鉄も粘土も青銅も銀も金も皆、一緒に砕けてしまい、打ち場で吹き飛ばされるもみがらのように飛ばされて、跡形も無くなってしまいました。そして、その像に当った石は、大きな山になって、全地一杯になりました。
_
036:これが陛下のご覧になった夢でございます。これから、その意味を申し上げます。
037:陛下はこの世で最も強大な皇帝です。天の神様は、陛下に国と権威と力と栄光をお与えになり、
038:広大な版図もお与えになりました。陛下の帝国はあの金の頭に当ります。
039:その次の帝国は、少し劣り、その次はさらに劣って、世界を支配します。
040:四番目の帝国は、鉄のように強い国です。鉄はどんな物も壊してしまいます。その国は、鉄が物を壊すように、その前の帝国を木端微塵にしてしまいます。
041:陛下がご覧になった像の足の指は、その一部が粘土、一部が鉄でしたが、それは分裂した国のことです。その国には鉄のような強さと同時に、粘土のようなもろさがあります。
042:その像の足の指が一部は鉄、一部は粘土であったように、その国は一部は強く、一部はもろいでしょう。
043:鉄と粘土が一緒に混ざっているのをご覧になったと思いますが、それは、結婚や同盟などによって、両国民が互いに混じり合っており、鉄と粘土が一つになってしまわないように、完全に一体になることはありません。
044:その皇帝の時代に、天の神様は一つの国を起されます。その国は永遠に滅びることがなく、その主権がほかの人の手に渡ることはなく、かえって地上の国々を砕いて、絶滅してしまいます。そして、この国は永遠に続いていきます。
045:陛下がご覧になったように、一つの石が人手によらず切り出されて来て、その石が鉄と青銅と粘土と銀と金の像を打ち砕いたのは、偉大な神様が、これから後に起ることを、王様に知らされたのです。この夢は確かなもので、その意味も確かなものです。」
_
046:そこで、ネブカデネザル王は、ひれ伏すようにしてダニエルに礼を述べ、彼に多額の贈物をし、香をたいて、彼に栄誉を帰した。
047:王はダニエルに言った。「朕の夢とその意味を解いてくださった神様は、あらゆる神の神であり、また、あらゆる王たちの主で、すべてのことを見通しておられる方に相違ない。」
048:王はダニエルを高位に着け、彼に多くの贈物を与え、また、彼にバビロン全州を治めさせ、文化庁の長官とした。
049:王は、ダニエルの申し出により、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴにバビロン州の事務をつかさどらせた。しかし、ダニエルは王の宮廷に留まった。
章003
★燃える炉の中に投げ込まれた三人
_
001:ネブカデネザル王は、金の像を造った。その高さは三十メートル、その幅は三メートルで、彼はこれをバビロン州のドラの平野に立てた。
002:そして、ネブカデネザル王は、知事、長官、総督、参議官、財務官、司法官、保安官、および諸州の高官たちを召集して、自分が立てた像の除幕式に出席させようとした。
003:そこで、彼らは召し出されて、像の除幕式に来て、その像の前に立った。
004:伝令官は大声で叫んだ。「あらゆる人々は、陛下のご命令を聞きなさい。
005:これから音楽隊の奏楽が始まりますが、その時は、一斉にひれ伏して、陛下が立てた金の像を拝みます。
006:ひれ伏して拝まない人があれば、だれでもすぐに燃える火の炉の中に投げ込まれます。」
007:こうして、音楽隊の奏楽が始まると、そこに集まった人は皆、ひれ伏して、ネブカデネザル王が建てた金の像を拝んだ。
_
008:ある時のこと、バビロン人たちが来て、ユダヤ人たちを訴えた。
009:彼らは、ネブカデネザル王にこう言った。「陛下がいつまでもおすこやかであられますように。
010:陛下は、『音楽隊の奏楽が始まった時、一斉にひれ伏して金の像を拝め。
011:拝まぬ者があれば、だれでも燃える火の炉に投げ込め』と仰せられました。
012:ところで、ここに陛下が任命してバビロン州の事務をつかさどらせたユダヤ人シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴがおります。この者たちは陛下のご命令を無視して、陛下の神々様に仕えず、金の像を拝みませんでした。」
_
013:ネブカデネザル王は怒りに燃え、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴを連れて来るようにと命じた。それで、彼らは王の前に連れて来られた。
014:王は彼らに尋ねた。「シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴ。その方たちは朕の信じる神々様に仕えず、また、朕が立てた金の像を拝みもしないということだが、それは本当か。
015:もしも音楽隊の奏楽が始まった時、ひれ伏して、朕が造った金の像を拝むのであれば、それでよろしい。もしそれをしないのであれば、燃える火の炉に投げ込まれることになる。どこの神様が朕の手からその方たちを救い出すことができるというのか。」
_
016:シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴはネブカデネザル王に申し上げた。「私どもはこのことについて、陛下にお答えする必要はありません。
017:もしそのような事態になれば、私どもの仕える神様は、燃える火の炉の中から私どもを救うことがおできになります。神様は陛下の手からも私どもを救い出してくださいます。
018:しかし、たといそうでなくても、陛下、このことをご承知いただきたいと思います。私どもは陛下の信じる神々には仕えず、陛下が建てられた金の像を拝みません。」
_
019:すると、ネブカデネザル王は怒りを爆発させ、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴに対して顔つきが変り、炉の温度を七倍熱くするようにと命じた。
020:また、軍人の中で屈強な者たちに、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴを縛って、燃える炉に投げ込むことを命じた。
021:そこで、彼らは外套や服、帽子などを着けたまま縛られて、燃える炉の中に投げ込まれた。
022:王の厳しい命令通り、炉の温度は極めて熱かったので、彼らを連れて来た者たちは、その火炎で焼け死んでしまった。
023:シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴの三人は、縛られたまま、燃える炉の中に落された。
_
024:その時、ネブカデネザル王は驚ろいて、立ち上がり、顧問官たちに尋ねて言った。「三人の者たちを縛ったまま火の中に投げ込んだのではなかったのか。」彼らは王に答えて言った。「陛下、仰せの通りでございます。」
025:王は続けて言った。「だが、朕には火の中を自由に歩いている者が四人いるように見える。しかも、彼らは何の害も受けてはおらぬようだ。もう一人いるのは、神の子のようだ。」
026:それから、ネブカデネザル王は燃える炉の入口の近くに来て、こう言った。「聖い神様に仕えるシャデラク、メシャク、アベデ・ネゴ。さあ、すぐ出て来なさい。」そこで彼らは火の中から出て来た。
027:知事、長官、総督、王の顧問官が集まり、彼らを見たが、彼らは火の害を少しも受けておらず、頭の毛も服もそのままで、火で焼けた焦げ臭いにおいすらしなかった。
028:ネブカデネザル王は言った。「シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴの神様は、ほめたたえられるべきお方。神様は、御使いを送り、王の命令に背いてまで、命を捨てるほどにご自分を信頼し、ほかのどのような神にも仕えず、拝みもしないこの忠実な者たちを救われた。
029:したがって、朕はここに命令を出す。だれであれ、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴの神様をののしる者は、手足をバラバラにし、その家を滅ぼしてしまう。このように人を救い出すことのできる神様は、ほかにはいない。」
030:それから、王はシャデラク、メシャク、アベデ・ネゴをバビロン州で昇進させた。
章004
★大きな木の夢
_
001:ネブカデネザル王は、全世界のすべての者たちに告げる。平安が豊かにあるように。
002:聖い神様が朕に対して行われた奇蹟の御業について知らせることは、朕の喜びとするところである。|
003:その奇蹟は本当にすばらしい。/神の国は永遠に及ぶ。/
_
004:朕ネブカデネザルが王宮にいて、平安と繁栄を満喫していた時、
005:朕は一つの夢を見て、そのために恐ろしくなった。床の中で、その夢を思い巡らし、そのことを考えていると、心が重くなった。
006:そこで朕は命令を下し、バビロンの学者や祈祷師たちをすべて集め、その夢の意味を解き明かさせようとした。
007:呼び集められた学者や祈祷師や占師たちが来たので、その夢の意味を解き明かすように求めたが、だれ一人それのできる者はいなかった。
008:最後にダニエルが朕の前に来た。彼の名前は、朕の神の名前にちなんで、ベルテシャツァルと呼ばれ、彼には聖い神の御霊が宿っていた。朕は彼にその夢のことを告げた。
009:「祈祷師の長ベルテシャツァル。朕は、聖い神の御霊がその方に宿っており、夢の意味を解き明かすことなど何でもないことを存じておる。朕の見た夢の意味を解き明かしてもらいたい。
010:朕が床の中で夢に見た幻とは、このようなものだ。地の中央に一本の木があって、その丈は非常に高かったが、
011:さらに生長して、天に達するほどになり、地の果のどこからも見えるほどになった。
012:その葉は美しく、その実は豊かで、すべての人がその木から食物を得、野の獣はその木陰に宿り、空の鳥はその枝に住み、この木によってみんなが養われた。
_
013:朕が床の中で見た幻では、一人の見張りをする聖い者が天から降りて来たが、
014:その人は大声でこう言った。『この木を切り倒し、その枝を切り払い、その葉を振り落し、その実を投げ散らし、獣をその木の下から追い払い、鳥をその枝から追い散らしなさい。
015:ただし、その根の切り株は地に残し、それに鉄と青銅の鎖を掛けて、野の若草の中に置き、天からの露にぬれさせ、地の草を獣と分け合うようにしなさい。
016:その心を人間の心から獣の心に変え、七年間そのままにさせておきなさい。
017:この宣言は見張りの者たちの命令によるもの、この決定は聖い者たちの命令によるもので、聖い神様が人間の国を支配し、御心にかなう者にその国を与え、また、人間の中で最もへりくだった者を、その上に立てられるということを、すべての人が知るためである。』
018:朕ネブカデネザル王が見た夢とは、これである。ベルテシャツァル。その方はこの夢の意味を解き明かしてくれ。朕の国の学者も祈祷師も占師もだれも、解き明かすことはできなかった。しかし、その方はできる。その方には、聖い御霊が宿っているからだ。」
_
019:その時、ベルテシャツァルと呼ばれていたダニエルは、しばらくの間驚き、困惑していたので、王は彼に言った。「ベルテシャツァル。この夢の意味を解き明かすことで恐れることはない。」ベルテシャツァルは王に答えた。「陛下。どうかこの夢が陛下にではなく、陛下の敵に当てはまりますように。
020:陛下がご覧になった木、生長して大きくなり、天にまで達し、地の果のどこからでも見え、
021:その葉は美しく、その実は豊かで、すべての人がその木から食物を得、野の獣がその木陰に宿り、空の鳥がその枝に住んだ木、
022:その木は陛下を表しております。陛下が強大な帝国を支配し、それは全世界を包含しております。
023:しかし、陛下は、その時、一人の見張りをする聖い者が天から降りて来て、こう言うのをご覧になりました。『この木を切り倒して滅ぼしてしまえ。ただし、その根の切り株は地に残し、それに鉄と青銅の鎖を掛けて、野の若草の中に置き、天からの露にぬれさせ、地の草を獣と分け合うようにし、七年間そのままにしておきなさい。』
024:陛下。その夢の意味はこうでございます。これは、聖い神様の命令でして、陛下の上に起ることです。
025:陛下は人の世から追われて、野の獣と共に住み、牛のように草を食べ、天からの露にぬれるでしょう。こうして七年間が過ぎ、陛下は、聖い神様が人間の国を支配し、御心にかなう者にその国をお与えになることを悟るようになりましょう。
026:ただし、木の根の切り株は残しておけと命じられていますから、神様が支配するということを陛下が悟られますならば、陛下はまた王座に復帰できましょう。
027:そういうわけでございますから、陛下はどうぞ私の勧告をお受け入れくださり、罪から離れて正しい生活をされ、虐げられている者たちをあわれんで、間違ったことをしないようにしてください。そうすれば、陛下のご繁栄が長く続くことは間違いございません。」
_
028:その通りのことがネブカデネザル王の身の上に起った。
029:一年たったある日、彼が王宮の屋上を歩いていた時、
030:王はこう言っていた。「この大バビロン帝国は、朕の力で築いたものであり、朕の威光を示すため、朕が建て上げた帝国である。」
031:この言葉をまだ言い終らぬうちに、天から神の声があった。「ネブカデネザル王。あなたの国をあなたの手から取り上げる。
032:あなたは人の世から追われて、野の獣と共に住み、牛のように草を食べるようになる。こうして七年間が過ぎ、聖い神様が人間の世界を支配し、御心にかなう者にその国をお与えになることを知るようになる。」
033:この言葉は、直ちにネブカデネザルの上に成就した。彼は、人の世から追われて、牛のように草を食べ、その身は天からの露にぬれ、その毛も爪も伸び放題になってしまった。
_
034:こうして七年間たった時、朕ネブカデネザルが目を上げて天を見ると、朕は、また正しい判断を下すことができるようになったので、永遠に生きられる聖い神様をほめたたえた。|その主権は永遠に及ぶ。/
035:地上の人間は無に等しく、/主は天使も人も、御心のままにあしらい、/主の御手に逆らいうる者はいない。/
036:朕が正しい判断を下すことができるようになった時、朕の帝国も光栄も栄誉も朕に戻って来た。朕の顧問官も貴族たちも来て、朕を迎えてくれたので、朕は王位を確立し、以前にもまして偉大な者となった。
037:今、朕ネブカデネザルは、天の王であられる神様をあがめ、ほめたたえる。そのなさることはことごとく真実であり、その道は正しく、高ぶった者をへりくだらせられる。
章005
★壁に字を書く指の幻
_
001:ベルシャツァル王は、千人の貴族たちのために大宴会を催し、彼らの前で酒を飲んでいた。
002:ベルシャツァル王は、酒を飲みながら、祖父ネブカデネザルがエルサレムの神殿から持って来た金、銀の器を持って来るように命じた。王と貴族たち、王妃、そばめたちが、その器で酒を飲むためであった。
003:そこで、人々はエルサレムの神殿から取って来た金の器を持って来たので、彼らはそれを使って、酒を飲んだ。
004:彼らはそれで酒を飲みながら、金、銀、青銅、鉄、木、石などで造った偶像の神々を賛美した。
_
005:すると突然、人の手が現れ、その指が、王宮の塗り壁で、燭台の反対側に当る所に物を書き始めた。王が壁に何か書いているその手の先を見ると、
006:王の顔からは血の気が去り、それにおびえて、腰が抜け、ひざはガタガタ震え始めた。
007:王は、大声で、学者や祈祷師や占師を呼んで来させ、彼らに言った。「この文字を読み、その意味を解き明かした者には、朕の服を与え、首には金の鎖を掛け、この国で三番目の権力を与えよう。」
008:その時、お抱えの学者、祈祷師、占師たちが入って来たが、彼らはその文字を読むことも、その意味を解き明かすこともできなかった。
009:ベルシャツァル王はひどくおびえて、顔からは血の気が去り、貴族たちも当惑した。
_
010:王母は、王と貴族たちのことを聞いて、宴会の広間に入って来た。そして、彼女は言った。「陛下がいつまでもおすこやかであられますように。おびえることはございません。顔色を変えたりなさいますな。
011:この帝国には、聖い神の御霊の宿っている人がおります。陛下の父君の時代に、その人には明知と分別と神のような知恵があることが分っています。ネブカデネザル王、陛下の父君、および陛下は、彼を学者、祈祷師の長とされました。
012:先代の王がベルテシャツァルと名付けたダニエルのうちには、優れた霊、知識、分別があって、夢の意味を解き明かしたり、難問を解く力があることが分っています。どうぞ今ダニエルをお召しください。彼は必ずその解き明かしをいたしましょう。」
_
013:そこで、ダニエルは王の前に召し出された。王はダニエルに言った。「その方は、朕の祖父ネブカデネザル王がユダの地から連れて来たダニエルか。
014:聞くところによると、その方には神の御霊が宿っており、その方には明知と分別と優れた知恵のあることが分っているそうだな。
015:先に、学者や祈祷師や占師たちを召して、この文字を読ませ、その解き明かしをするように申したが、だれ一人できる者はいなかった。
016:しかし、また聞くところによると、その方は夢の意味を解き明かしたり、難問を解くことができるそうだな。そこで、その方がもしこの文字を読み、その意味を解き明かすことができたなら、朕の服を与え、首には金の鎖を掛け、この国で三番目の権力を与えよう。」
_
017:そこで、ダニエルは王の前に答えた。「陛下。そのようなものは、ほかの人にお与えになった方がよろしいと思います。私はそのようなものを頂きませんでも、陛下のためにその文字を読み、その意味をお知らせいたします。
018:陛下。聖い神様は、陛下の祖父に当られるネブカデネザル王に、この帝国とその偉大さと光栄と権威をお与えになりました。
019:神様が与えられた偉大さによって、あらゆる国の人々は、その前に恐れおののきました。ネブカデネザル王は生殺与奪の権を自由に振い、思いのままに人を高い位に着けたり、また落したりもしました。
020:しかし、ネブカデネザル王は心が高ぶるようになったため、王座から退けられ、その栄誉を取り去られてしまいました。
021:そして、人の世から追い出されて、獣のような生活をし、牛のように草を食べ、体は天からの露にぬれ、初めて聖い神様が人間の国を支配し、御心にかなう者を王としてお立てになることを悟るようになりました。
022:その孫に当られるベルシャツァル王。陛下はこれらのことをすべてご存じでありながら、へりくだろうとはされませんでした。
023:それどころか、天の主である神様に向って高ぶり、主の神殿の器を持って来させ、陛下も、貴族の方々も、王妃様も、そばめまでもが、それを使って酒を飲みました。そして、物に過ぎない金、銀、青銅、鉄、木、石の偶像を賛美しましたが、陛下に命を与え、陛下の運命をつかさどっておられる神様をほめたたえようとはしませんでした。
024:それで、神様の御手が現れて、この文字が書かれたのです。
025:その書かれた文字はこうです。『メネ、メネ、テケル、ウ・パルシン』
026:その言葉の意味はこうです。『メネ』とは、『数える』という意味ですから、神様が陛下の治世を数えて、それを終りに至らせたということです。
027:『テケル』とは、『量る』という意味ですから、陛下ははかりで量られて標準に達しないことがはっきりしたということです。
028:『パルシン』とは、『分割する』という意味ですから、陛下の帝国が分割され、メディヤとペルシャに与えられるということです。」
_
029:そこで、ベルシャツァル王は命じて、ダニエルに王の服を着せ、首には金の鎖をかけ、彼はこの国で三番目の権力者であると布告した。
_
030:バビロンのベルシャツァル王はその夜のうちに殺され、
031:メディヤ人ダリヨスが王国を受け継いだ。その時、彼はおおよそ六十二歳であった。
章006
★ライオンの穴に投げ込まれたダニエル
_
001:ダリヨス王は、全国を治めるのに、百二十人の知事を任命するのがよいと考えた。
002:彼らの上に、三人の大臣を置いたが、ダニエルはその一人であった。そして、知事たちにこの三人への報告を義務付けて、帝国の収入をしっかり監督させた。
003:ダニエルは彼のうちに優れた霊が宿っていたので、他の大臣や知事よりも、卓越していた。そのため、王は彼に全国を治めさせようとした。
004:ねたんだ大臣や知事たちは、国政のことでダニエルを訴える口実を捜したが、何一つ口実も欠点も見付けることはできなかった。彼は忠実で、彼には何一つ怠慢なこともなく欠点も無かった。
005:そこで、彼らは言った。「われわれは神の律法について、ダニエルを訴える口実を見付けなければ、彼を訴えることはできないだろう。」
006:こうして、大臣と知事たちは、王の下に来て、こう言上した。「ダリヨス王がいつまでもおすこやかであられますように。
007:国中の大臣、長官、知事、顧問官、総督は皆、陛下が法令を制定し、一つの禁令を定められることを求めることにいたしました。それは、こういうものでございます。今から三十日の間は、陛下にだけ願いごとをさせ、それ以外の神であれ人であれ、それに願いごとをする者があれば、だれでも、ライオンの穴に投げ込むというものでございます。
008:陛下。どうぞこの禁令をお定めになり、文書として、それに署名してくださり、変えることのできないメディヤとペルシャの法律のようにしてください。」
009:そこで、ダリヨス王は、その禁令の文書に署名した。
_
010:その文書に王が署名したことを知っても、ダニエルは家に帰り、二階の部屋のエルサレムの方に向ってあいている窓の所で、前からしていたように、日に三度、ひざまずいて神に祈り、感謝していた。
011:すると、彼らは申し合せて、一緒に彼の所へ来、ダニエルがそこで神に祈り求めているのを見たので、
012:彼らは王の所に来て、彼が王の禁令を犯していることについて申し出た。「陛下は、禁令に署名をなさり、今から三十日の間は、陛下だけに願いごとをさせ、それ以外の神であれ人であれ、それに願いごとをする者があれば、だれでも、ライオンの穴に投げ込むとお定めになったはずでございます。」王は答えて言った。「変えることのできないメディヤとペルシャの法律のように、それは確かなものだ。」
013:そこで、彼らは王に申し出た。「ユダから捕えて参りましたダニエルは、こともあろうに、陛下御自ら署名なさいました禁令を犯し、日に三度も願いごとをしております。」
014:この言葉を聞くと、王は心を痛め、なんとかしてダニエルを救いたいと思い、日が暮れるまで、そのことに尽力した。
015:すると、また彼らは一緒に王の所に来て、言った。「陛下が制定されました禁令は、決して変えることができないメディヤとペルシャの法律であるということを、しかとお覚えいただきとうございます。」
_
016:そこで、王は命令を下したので、ダニエルは引き出されて、ライオンの穴に投げ込まれた。王はダニエルに言った。「その方がいつも仕えている神様が、救い出してくださるように。」
017:一つの石が運ばれて来て、穴の口をふさぎ、王と貴族たちはそれぞれの印で封印し、ダニエルの処置が変えられないようにした。
018:こうして、王は王宮に帰ったが、一切の食事を断ち、一睡もしなかった。
_
019:王は夜が明けるのを待ちかねるようにして、ライオンの穴へ急いで行った。
020:その穴の所に来ると、王は悲痛な声でダニエルに呼び掛けた。「生きておられる神様に仕えるダニエル。その方がいつも仕えている神様は、その方をライオンから救ってくださったか。」
021:すると、ダニエルは王に答えた。「陛下がいつまでもおすこやかであられますように。
022:私の神様は、御使いを送って、ライオンの口をふさいでくださいましたので、ライオンは私に何の害も加えませんでした。それは、私に何の罪も無いことを神様が認めてくださったからです。私は陛下に対して何も悪いことをしてはおりません。」
023:そこで、王は非常に喜び、ダニエルをその穴から出すようにと命じた。ダニエルは穴から出されたが、何一つ傷を負ってはいなかった。それは、彼が神に信頼していたからである。
024:王はまた命令を出し、ダニエルを陥れようとした者たちを引いて来させ、彼らを妻子もろとも、ライオンの穴の中に投げ込ませた。彼らが穴の底まで着かないうちに、ライオンは彼らに飛び掛って、八裂きにし、骨までかみ砕いてしまった。
_
025:そこで、ダリヨス王は全世界のすべての人々に次のような文書を送った。「平安が豊かにあるように。
026:朕は命令を下す。わが帝国の全州に住む者たちは、ダニエルの信じる神様を恐れかしこまなければならない。|このお方こそ生きておられる神様であり、/とこしえに変ることがなく、/その御国はいつまでも続く。/
027:このお方は人を救って解放し、/天においても地においても奇蹟をなさり、/ライオンの力からダニエルを救い出された。」/
_
028:このダニエルは、メディヤ人ダリヨス王の治世と、ペルシャ人クロス王の治世において、大いに用いられた。
章007
★四頭の獣の幻
_
001:バビロンのベルシャツァル王の治世元年に、ダニエルは床の中で、一つの夢を見、それを書き記し、その大筋を話した。
002:ダニエルは言った。「私が夜、夢の中で見た幻はこういうものであった。天の四方から突然、風が吹いて来て、大海をかき立てると、
003:四頭の大きな獣が海から上がって来た。その様子は四頭とも違っていた。
004:第一のものはライオンのようで、鷲の翼を付けていた。ところが、見ていると、その翼は抜き取られ、また地上から起されて、人間のように二本の足で立たされ、人間の心が与えられた。
005:すると、そこへ熊のような第二の獣が現れた。その獣は体を横たえていて、その口の歯の間には三本の肋骨をくわえていた。すると、それに、『起き上がって、多くの肉を食べよ』と言う声があった。
006:それから、また見ていると、突然ひょうのようなほかの獣が現れた。その背には鳥の翼が四つあって、その獣には頭が四つあった。そして、それに主権が与えられた。
007:それから、また私が幻を見ていると、突然、第四の獣が現れた。それは恐ろしく、ものすごく、非常に強いもので、大きな鉄の歯があって、何でも食べ、かみ砕いてしまい、その後の残りは足で踏み付けた。これは、その前の獣とは違って、十の角を持っていた。
008:私がその角を注意して見ていると、その中にまた一つの小さな角が出て来たが、その小さな角のために、さきの角のうち三つが根から抜け落ちた。よく見ると、この小さな角には、人間の目のような目があり、また大きなことを語る口があった。
_
009:私が見ていると、いくつかの御座が設けられて、/永遠に生きておられる方が座しておられた。/その衣は雪のように白く、/頭の毛は羊の毛のように白く、/その御座は火の炎のように輝き、/乗っておられる車も火のように燃えて輝き、/
010:火がこの方の前から流れ出ているようであった。/その御前に仕える者たちは数えきれず、/裁きを行う時は、その御座に着き、/いくつもの文書が開かれた。/
_
011:私は、あの角が語る大きな声を聞いていたが、その時、その獣は殺され、体は裂かれて、燃える火の中に投げ込まれるのを見た。
012:ほかの三頭の獣は、主権を奪われたが、その命は、まだ後まで延ばされた。
013:私がまた幻を見ていると、|人の子のような方が天の雲に乗って来られ、/永遠に生きておられる方の御前に来た。/
014:すると、この方に、主権と光栄と国が与えられ、/世界中の人々がこの方に仕えるようになった。/その主権は永遠に続くものであって、/その国は滅びることがない。/
_
015:そこで、私ダニエルは、この幻のことで悩み、苦しんだ。
016:私は近くに立っている御使いに近寄って、事の真意を尋ねた。すると、御使いはその幻の意味を解き明かしてくれた。
017:『これら四頭の大きな獣とは、地上に実際現れる四人の王のことである。
018:しかし、聖い神の敬虔な信者たちが国を受け継ぎ、永遠にその国を保って、いつまでも続いていく。』
_
019:それから私は、第四の獣の真意を知ろうとした。この獣はほかの獣とは違い、非常に恐ろしく、その歯は鉄、その爪は青銅であり、何でも食べ、かみ砕いてしまい、その後の残りは足で踏み付けた。
020:この獣の頭には十の角があったが、そのほかに一つの角が出て来たので、この角のために、三つの角が抜け落ちた。その角には目があり、また、大きなことを語る口があって、その角は、ほかの角よりも大きく見えた。
021:私が見ていると、その角は敬虔な信者たちと戦って、彼らに打ち勝ったが、
022:ついに、永遠に生きておられる方が来られて、聖い神の敬虔な信者たちのために裁きが行われ、敬虔な信者たちは国を受け継いだ。
_
023:御使いはこう言った。|『第四の獣は、地上に現れる四番目の帝国。/これは、ほかの国とは違い、/全世界を併合し、これを踏み付け、かみ砕く。/
024:十の角はこの国から立つ十人の王。/彼らの後にもう一人の王が立つ。/彼は、先の王たちとは違い、/また、三人の王を打ち倒す。/
025:彼は、聖い神に敵対する言葉を語り、/聖い神の敬虔な信者たちを迫害する。/彼は神の定められたことを変えようとし、/敬虔な信者たちは、ある期間、彼の手に陥る。/
026:しかし、裁きが行われ、/彼の主権は奪われ、永遠に滅び絶やされる。/
027:国と主権と全世界の国々の権威は、/聖い神の敬虔な信者に与えられる。/その御国は永遠に続き、/あらゆる指導者が彼らに仕え、従う。』/
_
028:この話はここで終った。私ダニエルは、深く心に憂いを抱き、顔から血の気が無くなった。しかし、私はこのことをほかの人には言わなかった。」
章008
★雄羊と雄山羊の幻
_
001:ベルシャツァル王の治世第三年に、また別の幻が私ダニエルに示された。
002:その幻を見たのは、私がエラム州の首都シュシャンの城にいた時で、ウライ川のほとりにおいてであった。
003:私が目を上げて見ると、一頭の雄羊が川岸に立っていた。これに二つの角があって、その角はどちらも長かったが、一つの角はもう一つの角よりも長かった。その長い方は後に出て来たものであった。
004:私が見ていると、その雄羊は、西や北や南の方に突進したが、どんな獣もこれに当ることができず、また、その手から救い出すことのできる者もなく、思いのままに振舞い、高ぶっていた。
_
005:私がそのことを考えながら見ていると、今度は一頭の雄山羊が、全土を飛び回って西から来たが、その足は地に触れず、まるで空中を飛んでいるようであった。この雄山羊には、目の間に、非常に目立つ一つの角があった。
006:この雄山羊は、先に私が川岸に立っているのを見た、あの二つの角のある雄羊に向って来て、激しく怒り、これに走り寄った。
007:私が見ていると、これが雄羊に近寄り、怒りを爆発させて、雄羊を打ち倒し、二つの角をへし折った。雄羊にはこれに当る力が無かったので、雄山羊は雄羊を地に打ち倒して、踏みつけた。また、その雄羊を雄山羊の手から救い出す者はいなかった。
008:この雄山羊は非常に高ぶったが、その強大さを誇ったさ中に、あの大きな角が折れて、その代りに、四つの目立った角が生えて、天の四方に向って伸びて行った。
_
009:その角の一つから、また小さな角が出て、南と東と美しい国イスラエルに向って、どんどん伸び、彼らを攻撃して行った。
010:それは大きくなって、神の民を攻撃し、その指導者たちの何人かを打ち倒し、これを踏み付け、
011:また、高ぶって自分を神であると称し、常供のささげ物を取り除き、聖所を倒した。
012:イスラエルの民はその支配下に置かれ、常供のささげ物の代りに偶像礼拝がなされた。その角は真理を地上に投げ捨て、欲しいままに振舞って、結構うまくいっていた。
013:私は一人の御使いが語っているのを聞いた。すると、もう一人の御使いがその御使いに言った。「常供のささげ物や、あの荒らす憎むべきことをする者の犯す罪、および、聖所とイスラエルの民が踏みにじられるという幻は、いつまでのことだろう。」
014:すると、彼は答えた。「千百五十日である。それから聖所はまた元のように清められる。」
_
015:私ダニエルはこの幻を見て、その意味を知りたいと願っていた。すると、人間の姿のように見える御使いが私の前に立った。
016:私はウライ川から人の声がして、「ガブリエル。この人にその幻の意味を教えてあげなさい」と言うのを聞いた。
017:すると、彼は私の立っている所に来た。彼が来ると、私は恐れて、そこにひれ伏した。すると彼は私に言った。「この幻は、将来、必ず起ることです。」
018:彼が私に語っているうちに、私はひれ伏したまま、深い眠りに陥った。彼は私に手を触れ、その場に立ち上がらせて、
019:こう言った。「私は将来起ることを、あなたに知らせます。それは、主が定めておられる時に起ります。
020:あなたが見た、あの二つの角のある雄羊は、メディヤとペルシャの王です。
021:また、あの雄山羊はギリシャの王で、その目の間の大きな角は、その第一の王です。
022:その角が折れて、その代りに四つの角が生えたのは、その国の後に四つの国が起るのです。しかし、第一の王のような勢力はありません。
023:その王国の治世の終りに、彼らの罪が頂点に達した時、凶悪で狡猾な一人の王が立ちます。
024:その勢力は盛んになりますが、彼自身の力によるものではありません。彼は恐るべき破壊行為を行い、一時は成功して、有力者や敬虔な信者たちを滅ぼします。
025:彼は悪知恵を使って、欺くことに成功し、心に高ぶりを抱き、不意に多くの人を滅ぼし、あらゆる王の王である神様に敵対します。しかし、彼は人手によらず滅ぼされてしまいます。
026:それから、あの千百五十日の期間は、その通りになりますが、そのことは記して保存しておきなさい。これは、まだ大分先のことです。」
_
027:私ダニエルは、疲れ果て、何日間か病気で寝ていたが、また起き上がって王の仕事をした。しかし、私はこの幻のことで、ひどく恐れていた。それをまだよく理解できなかったのである。
章009
★定められた七十年
_
001:メディヤ人アハシュエロスの子ダリヨス王の治世元年に、
002:私ダニエルは主が預言者エレミヤに語られた預言の書によって、エルサレムの荒廃が終るまでの年数は七十年であることを知った。
_
003:そこで、私は顔を主である神に向けて祈り、断食をし、荒布を着、灰をかぶって、願い求めた。
004:私は主である神に祈り、罪を告白して言った。「ああ、偉大な恐るべき主である神様。あなたを愛し、ご命令を守る者には、その約束を果し、恵みを下さる神様。
005:私たちは罪を犯し、間違ったことをし、あなたに背き、あなたの戒めから離れてしまいました。
006:私たちはまたあなたに忠実な預言者たちが、あなたの御言葉を王や指導者やその他の人々に語った時、それに聞き従いませんでした。
007:主よ。正義はあなたのものですが、恥は私たちのもので、今日、私たちがこのように外国の地に散らされているのは、そのためです。これは、あなたに背いて犯した罪のせいです。
008:主よ。恥は、あなたに罪を犯した私たちと私たちの王たち、指導者たち、および先祖たちのものです。
009:私たちは神様に背いた者たちですが、しかし、あわれみと赦しは、主である神様のものです。
010:私たちは、主である神様の御声に聞き従わず、神様に忠実な預言者たちによって私たちに下さったあなたの戒めに従って生活しませんでした。
011:イスラエルの人々は皆あなたの戒めを犯して離れ去り、御声に聞き従いませんでした。そこで、神様に忠実なモーセの律法に記されている呪いと災が、私たちの上に降り懸りました。それは、私たちが神様に対して罪を犯したからです。
012:神様は大きな災を私たちの上に下すと、以前私たちと、私たちを治めた指導者たちに対して告げられた御言葉を、その通りに実現されたのです。エルサレムの上に下ったほどの災は今までこの世界にはありませんでした。
013:この災は、モーセの律法に記されている通りに、私たちの上に下りましたが、私たちはそれでもなお主である神様の恵みを求めず、その間違っていることを離れて、あなたの真理を悟りませんでした。
014:それで、主はそれを御心に留めて、災を私たちに下されたのです。主である神様は、何事をなさるにも、正しくあられます。ところが、私たちはその御声に従いませんでした。
015:しかし、主である神様。あなたは力強い御手で、あなたの民をエジプトの地から導き出し、今日のように、あなたの偉大さを示されました。私たちは罪を犯し、間違ったことをしました。
016:主よ。どうぞあなたが今まで正しい御業をなしてこられたように、あなたの町エルサレムのあなたの聖い山から、あなたの激しい怒りを取り去ってください。それは、私たちと私たちの先祖の犯した罪のために、エルサレムとあなたの民が、近隣諸国の者たちから物笑いの種となっているからです。
017:私たちの神様。どうか私の祈りと願いを聞き入れ、あなたご自身のために、御顔の光を、あの荒れ果てたあなたの聖所に輝かせてください。
018:私の神様。どうか耳を傾けてください。目を開いて、私たちの荒れ果てた様を見、あなたの町と呼ばれるこの町をご覧になってください。私たちがあなたの前に祈りをささげられるのは、私たちの正しさによるのではなく、ただあなたの大きなあわれみによるほかはありません。
019:主よ。どうぞ聞いてください。主よ。どうぞ赦してください。主よ。どうぞ御心を留め、行ってください。神様。あなたご自身のために、これを延期しないでください。あの町とこの民はあなたのものです。」
_
020:私がこのように祈り、私の罪と私の民イスラエルの罪を告白し、私の神の聖い山のために、私の主である神に願い求めていると、
021:私が初めに幻の中で見た御使いガブリエルが、すばやく飛んで来て、夕方のささげ物をささげるころ、私に近付いて来て、
022:こう言った。「ダニエル。私は今、あなたに洞察力と理解力を与えるために来ました。
023:あなたが祈り始めた時、主からそれについての意味が示されたので、私はそれを伝えるために来ました。あなたは特に神様に愛されています。ですから、その御言葉をよく考え、その幻の意味を悟りなさい。
_
024:あなたの民と、あなたの聖い町エルサレムについては、四百九十年が定められています。それは背信をやめさせ、罪や不義を清め、永遠の義をもたらし、幻や預言がもはや必要で無くなり、至聖所が聖別されるためです。
025:そこで、エルサレムを再建するようにという命令が出てから、救い主が出現するまでは、四十九年と四百三十四年あることを知り、悟りなさい。その苦しみの時代に、再び広場と堀が建て直されます。
026:その四百三十四年の後、救い主は死に、彼には何も残りません。やがて生れる王とその民がこの町と聖所を破壊します。その終りは洪水のように来て、終りまで戦いは続き、荒廃が定められています。
027:彼は七年の間、多くの人々と契約を結び、その期限の半ばで、いけにえとささげ物をやめさせます。荒らす憎むべき者が聖所に立ちます。そしてついに、定められた絶滅がその荒らす者の上に降り懸るのです。」
章010
★終りの時についての幻
_
001:ペルシャのクロス王の治世第三年に、ベルテシャツァルと名付けられたダニエルに、神の言葉が啓示されたが、その啓示は真実であり、大戦争を意味するものであった。彼は幻によって示されたその啓示の内容を理解した。
_
002:そのころ、私ダニエルは、三週間の喪に服していた。
003:三週間はごちそうも食べず、肉もぶどう酒も口にせず、体に油を塗ることもしなかった。
004:一月二十四日に(今日の四、五月に当る)、私が大きなチグリス川の岸に立っていた時、
005:目を上げて見ると、そこに一人の人がいて、亜麻布の服を着、ウファズの金の帯を腰に締めていた。
006:その体は緑柱石のように輝き、その顔は稲妻のように光っており、その目は燃えるたいまつのようにきらめいており、その腕と足は磨いた青銅のように輝き、その声は群衆の声のように響き渡った。
007:この幻は、私ダニエルだけが見て、私と一緒にいた人々はそれを見なかったが、彼らは震え上がって、逃げ隠れた。
008:それで、私一人が残って、この偉大な幻を見たが、私はうちから力が抜け去り、顔の輝きも無くなり、力が全く無くなった。
009:私はその声を聞いた時、顔を地につけ、そのまま深い眠りに陥った。
_
010:するとその時、一つの手が私に触れ、私のひざと手を揺り動かした。
011:それから、その手の主人である御使いは私に言った。「神に愛されているダニエル。私がこれから言う言葉に心を留め、そこに立ち上がりなさい。私は今あなたの下に遣わされて来ました。」彼がこのように言っているうちに、私は震えながら立ち上がった。
012:彼は私に言った。「ダニエル。恐れることはありません。あなたが悟ろうと心を決め、神様の御前でへりくだろうと決心したあの最初の日から、あなたの祈りは聞かれています。その祈りの答えとして私はここに来ています。
013:ペルシャの王が三週間、私の前に立ちふさがっていましたが、そこに天使の長ミカエルが私を助けに来てくれたので、私は彼をペルシャの王と一緒にそこに残しておき、
014:将来、あなたの民に起ることを説明するために来たのです。この幻は将来起ることです。」
_
015:彼が私にこのようなことを語っている間、私は地にひれ伏して黙っていたが、
016:御使いが私の唇に触ったので、私は口を開き、私の前におられる方に言った。「主よ。この幻を見て、私は苦しみの余り、全く力が無くなってしまいました。
017:主に仕える者に過ぎない私が、どうして主とお話できましょうか。私は全く力が無くなり、生きた心地がしません。」
_
018:すると、御使いが、また私に触って私を力づけ、
019:こう言った。「神に愛されている人。恐れることはありません。安心しなさい。しっかりするのです。」彼がこう言った時、私は力が湧いてきて、言った。「主よ。どうぞ語ってください。私はあなたによって力が湧いてきました。」
020:そこで、彼は言った。「私が何のためにあなたの所に来たのか知っていますか。今は、ペルシャの王と戦うために帰ります。私が出掛けると、ギリシャの王がやって来ます。
021:しかし、私は真理の書に記されていることを、あなたに知らせましょう。天使の長ミカエルのほかには、私と一緒に彼らと戦うことのできる者は一人もおりません。
章011
_
001:私はまたメディヤ人ダリヨス王の治世元年に、彼を強くし、彼に力を与えたことがあります。
_
002:私は今あなたに真理を示しましょう。ペルシャには、まだ三人の王が立ち、その次の四番目の王は、ほかのどの王よりも富み、その富によって強大になった時、すべてのものを動員して、ギリシャの国に立ち向わせます。
003:すると、ギリシャに一人の勇敢な王が立ち、大きな権力を持って治め、思いのままに振舞うようになります。
004:彼が強大になった時、その国は破られ、四つに分割されてしまいます。しかし、その一つも彼の子孫のものとはならず、また、彼が支配したほどの権力も無く、その国は根こそぎにされ、彼の子孫以外の者たちのものとなります。
_
005:エジプトの王は強大になりますが、その将軍の一人が彼を倒し、彼よりも大きな権力を握って治めるようになります。
006:何年か後には、エジプトの王女がシリヤの王妃となりますが、彼女は、やがてその地位を失い、夫の王も王子も殺されてしまいます。そこでは殺りくが繰り返されます。
_
007:しかし、彼女と血のつながっている者が立ち、軍隊を率いて、シリヤのとりでに攻め込み、これと戦って勝ちます。
008:彼は、シリヤにあった偶像や、金銀の器を分捕物としてエジプトに持って行き、数年の間、シリヤには構わずにいます。
009:しかし、シリヤの王がエジプトに侵略を試みます。
_
010:しかし、シリヤの王たちは、また戦いの準備をし、強力な大軍を集め、進軍して行き、とりでの攻撃をします。
011:そこで、エジプトの王は非常に怒り、出て来て、シリヤ軍と戦います。シリヤの王はおびただしい大軍を起しますが、それはすべてエジプト軍の手に渡されてしまいます。
012:その大軍を連れ去ると、エジプトの王は心が高慢になり、数万人を殺しますが、その勝利は長続きしません。
013:シリヤの王が、前回よりも大規模な大軍を起し、何年か後には、多くの武器を持って攻めて来ます。
014:そのころ、エジプトに反抗する者たちが起って、あなたの民も幻を成就しようとして、暴発しますが、成功しません。
015:しかし、シリヤ軍が来て塁を築き、城壁のある町を攻略すると、エジプト軍はこれに立ち向うことができず、そのえり抜きの軍隊も立ち向うことができません。
016:このように、これに攻めて来る者は、思う存分のことをしますが、それに立ち向うことのできる者はいません。シリヤの王は美しい国イスラエルに留まり、自分の手でその地を荒らしてしまいます。
017:彼は自分の国の総力を上げて攻め入ろうと決意し、まず相手のエジプトと和睦し、シリヤ王は王女をエジプト王の王妃として与え、油断させておいて、エジプトを滅ぼそうとします。しかし、それは成功しなかったばかりか、彼の益にもなりませんでした。
018:それで、彼は地中海の島々に目を向けて、その多くを攻め取ります。しかし、一人の将軍がその攻撃をはばみ、不面目な退却を余儀なくさせられます。
019:それで、彼は自国に帰りますが、そこで殺されてしまいます。
_
020:彼に代って、一人の王が立ちます。彼はパレスチナに住む人々から税金を取り立てるために、人を送りますが、やがて彼も殺されてしまいます。
021:彼の後を継いだシリヤの王は卑劣な人物で、王位継承者ではないのに、策略を使って王位に着きます。
022:彼が王位に着くことに反対した者たちや大祭司たちは一掃されます。
023:彼は約束したことを平気で破り、自分を取り巻く側近を従えて勢力を張ります。
024:彼は不意にエジプトやガリラヤに侵入し、自分を支配する者たちと、その分捕物を分け合います。彼は策略を巡らして要塞を攻めますが、それがうまくいくのは、神様が定めておられる時が来るまでのことです。
025:彼はその勢力と勇気を奮い起し、大軍を率いて、エジプトを攻めます。エジプト王はこれに負けじと大軍を率いて、これと戦います。しかし、巧みな陰謀が巡らされているので、これに立ち向うことができません。
026:エジプトの王はその部下によって裏切られ、その軍隊は倒れてしまいます。
027:シリヤとエジプトのこの二人の王は、心ではお互いを倒すことを考えていながら、表面では友情と信頼を装い、うまいことを言っていますが、お互いに成功するわけがありません。神様の時がまだ来ていないからです。
028:シリヤの王は多くの財宝を持って自分の国に帰りますが、彼の心は神の民の信仰に敵対し、自分勝手なことをして、エルサレムの神殿から器を持ち去ります。
_
029:神様の時が来て、彼はまたエジプト遠征を試みますが、今回は成功しません。
030:キティムの船が彼に立ち向って来るので、彼は脅かされて帰り、神の民の信仰を憎み、自分の国に帰ってからは、敬虔な信仰を捨てたユダヤ人たちを重く用います。
031:その軍隊がやって来て、エルサレムの聖所を汚し、常供のささげ物を取り除いて、その代りに異教の祭壇を造ります。
032:彼は神の契約を犯すように神の民を巧みに誘惑して堕落させますが、神様を知っている人々は、その信仰に堅く立ちます。
033:神の民の中で賢い人々は、多くの人にまことの知恵を与えます。それでも、彼らは長い間、迫害を受けます。
034:彼らが苦しみに遭っている時、彼らを助けようとする人々は多くはありませんが、しかし、多くの人々は巧みに振舞って、賢い人々の側に付きます。
035:賢い人々のうちのある人々は、何人も殉教の死を遂げますが、それは、神様の時がまだ来ていないからです。
_
036:この王は思いのままに事を行い、どんな神よりも自分を高くし、偉大な者とし、世界の主である神に向ってあきれるようなことを語り、神の裁きの時まで栄えています。
037:彼は先祖たちの信じた神々にも、女性に慕われている偶像も、どんな神々も心に掛けません。自分がどんなものよりも偉いと思っているからです。
038:彼はその代りに、戦争を神とし、金、銀、宝石、宝物で、彼の先祖の知らなかった神をあがめます。
039:彼は外国の神の助けによって、最も強固な町エルサレムを攻略し、彼を認める者には、栄誉を増し加え、彼らに多くの人を治めさせ、土地まで分け与えます。
_
040:終りの時になると、エジプトの王は彼と戦います。シリヤの王は、戦車と騎兵と大船団で彼を襲撃し、国々に攻め込み、その国を貫流するように通って行きます。
041:彼はパレスチナにも攻め入り、彼によって多くの国々が滅ぼされます。しかし、エドムとモアブ、およびアモンの重立った人々は、彼の手から救われます。
042:彼はさらに手を伸して行き、エジプトの国も免れることはできません。
043:彼は金銀の財宝と、エジプトのあらゆる宝も手に入れ、リビヤ人とエチオピア人が彼に従うようになります。
044:しかし、バビロンとパルテヤからの知らせが、彼を脅かします。彼は多くのものを絶滅しようとして、激しく怒って出て行きます。
045:彼は地中海とエルサレムの間に、本営の天幕を張ります。しかし、ついに彼の最後が来て、だれも彼を助けません。
章012
_
001:その時、あなたの民を守っている天使長ミカエルが立ち上がります。国が始まって以来の大苦難の時が来ます。しかし、その時、あなたの民で、命の書に名前の記されている人は、すべて救われます。
002:すでに死んでしまった多くの人々が復活し、ある人々は永遠の祝福に、ある人々は永遠の呪いに入れられます。
003:賢い人々は大空の輝きのようにすばらしい報いを受け、多くの人に救いの道を教えた人々も、すばらしい報いを受けます。
004:ダニエル。あなたは終りの時まで、この言葉を記して保存し、この書物を封印しておきなさい。多くの人々がこの預言の意味を知ろうと調べるでしょう。」
_
005:私ダニエルが見ていると、二人の御使いが立っていて、一人は川のこちら側に、一人は川の向う側に立っていた。
006:それで、私は川の水の上に立っている、あの亜麻布の服を着た人に言った。「この驚くべきことは、いつになったら終るのですか。」
007:すると、その人は両手を天に向けて上げ、永遠に生きておられる神を指して誓い、こう言った。「敬虔な信者たちの力が彼らによって打ち砕かれてから、ある期間がたつまで終りません。そうすれば、これらすべてのことは成就します。」
008:私はこのことを聞いても、よく分らなかった。そこで、私は尋ねた。「主よ。この終りは、どうなるのでしょう。」
009:彼は言った。「ダニエル。あなたの道を行きなさい。この言葉は、終りの時まで隠され、封じられています。
010:多くの人々が、この試練によって清められます。悪者たちは、依然として悪を行い続け、一人として悟ることのできる者はいませんが、賢い者たちは悟ります。
011:常供のささげ物が取り除かれ、荒らす憎むべき者が偶像としてそこに据えられる時から、かなりの期間迫害が続きます。
012:しかし、この期間、その迫害に耐え、それを忍び通す人は幸いです。
013:あなたは終りまであなたの道を歩み続け、休みに入って、あなたの受けるべき分を受けなさい。」
