■ヨナの預言
イスラエル人で、最初に外国へ行って神の言葉を語るように召された宣教師はヨナでした。
ヨナは神からのメッセージを語る預言者として、巨大なアッシリヤ帝国の都ニネベへ行くように神から命じられたのに、彼はそこへ行かず、タルシシュへ逃げて行こうとし、ヨッパの港まで来ると、おあつらえ向きに、タルシシュ行きの船がそこに留まっていて、それに乗り込むのですが、船がしばらく進むと、嵐によって海は荒れ出し、船は立往生してしまいます。
それがヨナのせいだと分ると、乗客や船員たちによって、海に投げ込まれてしまいます。
ヨナが海に投げ込まれると、それを待っていた大きな海の生き物に飲み込まれてしまいます。
ヨナはその生き物の腹の中で悔い改めると、神は海の生き物がヨナを陸地に吐き出すようにさせました。
そして、神は、また最初の時と同じ命令をヨナに下します。
今度はヨナはそれに従い、ニネベへ行って神からのメッセージを語ると、アッシリヤ帝国はその王から民に至るまで悔い改めて、リバイバルが起ります。
そこで、神は裁きを下すことをやめられます。
そのことを知ると、ヨナは怒ってしまって、神と喜びを共にすることをせず、神の御業を傍観者として見ていようとするのですが、神は、すねてしまったヨナをやさしく実物教育で教えられます。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.ヨナの派遣と彼の逃亡(1)
2.ヨナの悔い改めと救出(2)
3.ヨナの宣教とニネベの悔い改め(3)
4.ヨナの不快と神の御心(4)
章001
★ヨナの逃亡
_
001:主はアミタイの子ヨナに、次のように仰せられた。
002:「さあ、立ち上がって、あの大都市ニネベに行き、そこにいる者たちに、神の言葉を語りなさい。彼らの悪が天にまで達したからだ。」
003:ところが、ヨナは主を避けて、タルシシュへ逃げて行こうとし、立ち上がって、ヨッパの港へ行った。彼はそこにタルシシュ行きの船があるのを見付け、船賃を払い、それに乗り、主を避けて、そこにいる人々と一緒にタルシシュへ行こうとして船に乗った。
_
004:それから、主は嵐を起し、暴風が海上に吹き荒れたので、船は難破しそうになった。
005:それで、水夫たちは恐ろしくなり、それぞれ自分の信じている神に助けを求め、また船を軽くするために、積荷を海に投げ捨てた。しかし、ヨナは船底に下りて行き、そこで寝てしまった。
006:そこで、船長がやって来て、彼に言った。「この嵐に、どうして寝てしまっているのですか。起きて、あなたの信じている神様に助けを求めたらどうですか。そうすれば、神様が顧みてくださり、滅びないで済むかも知れません。」
_
007:皆は互いにこう言った。「さあ、くじを引いて、だれのせいで、こんなにひどいことが起ったか知ろうではないか。」彼らがくじを引くと、そのくじはヨナに当った。
008:そこで、彼らはヨナを責めた。「どういうわけで、こんなにひどいことが起ったのか、教えてくれ。あなたはどういう仕事をしている人で、どこから来たのか、そして、どこの国の人なのか、教えてくれ。」
009:ヨナは隠していることができないことを知ると、彼らに言った。「私はヘブル人です。海も陸も造られた、天の主である神様を礼拝する者です。」
010:それを聞くと、人々は非常に恐れて、彼に言った。「あなたがしたことは、どういうことなのだ。」彼らは、ヨナが主を避けて逃げて行こうとしていることを知っていた。それはヨナが彼らにそのことを話したからである。
_
011:彼らはヨナに言った。「この海の暴風を静めるには、私たちはあなたをどうしたらよいと思うかね。」それは、海がますます荒れてきたからである。
012:ヨナは彼らに答えた。「私を海に投げ込んでください。そうすれば、海は静かになると思います。この暴風が、私のせいだということは、よく分っています。」
013:それでも、彼らはヨナを犠牲にして暴風を静めたくはなかったので、船を陸に漕ぎ戻そうとしたが、出来なかった。海はますます荒れ狂ったからである。
014:そこで、彼らは主に祈って、こう言った。「主よ。どうぞこの男のために、私たちを滅ぼさないでください。罪の無い者までも、犠牲にはしないでください。主よ。あなたは御心にかなったことをしておられます。」
015:こうして、彼らはヨナを抱えて、海に投げ込んだ。すると、さしもの暴風も静まり、海はなぎになった。
016:そこで、人々は主を非常に恐れ、主にいけにえをささげて、主に従うという誓願を立てた。
_
017:主は大きな海の生き物を備えておられ、ヨナを飲み込ませた。そこで、ヨナは足掛け三日間その腹の中にいた。
章002
★ヨナの悔い改めと祈り
_
001:ヨナは海の生き物の腹の中で、主である神に祈って、
002:言った。|「私が苦しみの中から主に祈ると、/主は答えてくださいました。/私が死の深みから叫び求めると、/あなたは、私の声を聞いてくださいました。/
003:あなたは、私を海の深みに投げ込まれました。/潮の流れが私を囲み、/あなたの波と大波が私の上を越えて行きました。/
004:私は申しました。/『私はあなたの前から追われました。/でも、もう一度あなたの聖い神殿を仰ぎ見たいのです。』/
005:水が私を飲み込もうとし、/深淵が私を取り囲み、/海草が私の頭にからみつきました。/
006:私は海底まで下り、/そこから上がって来ることができませんでした。/
_
しかし、私の主である神様。/あなたは私の命を、/滅びより引き上げてくださいました。/
007:私の魂が私のうちに弱っている時、/私は主を思い出しました。/私の祈りはあなたに届き、/あなたのみもとに至りました。/
_
008:むなしい偶像に心を寄せる者は、/恵みを与えてくださった方を捨てます。/
009:しかし、私は感謝の声を上げて、/あなたにいけにえをささげ、/あなたのご命令に従いましょう。/「救いは主のものです。」/
_
010:主は海の生き物に命じて、ヨナを陸地に吐き出させた。
章003
★ニネベの悔い改め
_
001:主は再び、ヨナに次のように仰せられた。
002:「さあ、立ち上がって、あの大都市ニネベに行き、わたしがあなたに言うことを語りなさい。」
003:ヨナは、主が仰せられた通りに、立ち上がって、ニネベに行った。ニネベは、一回りするのに三日も掛るほどの大都市であった。
004:ヨナはその町に入ると、初めのうち、一日中歩き回っては、叫んで、こう言った。「後四十日たつと、ニネベは滅びる。」
005:それを聞くと、ニネベの人々は神を信じ、断食を呼び掛け、身分の高い者から低い者に至るまで、荒布を着て、嘆いた。
_
006:このことがニネベの王の耳に入ると、彼は王座から立ち上がり、王服を脱ぎ捨て、その代り荒布をまとい、灰の中に座って、悔い改めの心を表した。
007:王と大臣の命令により、次のような布告がニネベに出された。「人も獣も牛も羊も皆、断食をすること。
008:人も家畜も荒布をまとい、ひたすら神に祈り、それぞれ悪の道と暴虐な行いを悔い改めること。
009:そうすれば、神様は不憫に思われ、激しい怒りを思い留め、私たちを滅ぼされなくなることもあろう。」
_
010:神は、彼らが悪の道から立ち帰ったのをご覧になり、彼らに下すと言っておられた災をやめられた。
章004
★ヨナの不快と神の御心
_
001:ところが、ヨナにとって、これは非常に不快なことであった。そこで、ヨナは怒り、
002:主に祈ってこう言った。「主よ。こういうことになるということは、私がまだ国におりました時に、申し上げたではありませんか。ですから、私は最初タルシシュへ逃げて行こうとしたわけです。私はあなたが情け深く、あわれみ深い神様であり、怒るのに遅く、恵み豊かで、災を思い直される方であることを知っておりました。
003:主よ。どうぞ今、私の命を取ってください。私の語ったことはうそになってしまいました。私はもう生きているよりは、死んだ方がましです。」
004:主は仰せられた。「あなたは怒るのが当然であると思っているが、はたしてそうかな。」
_
005:言うことだけ言うと、ヨナは町から出て、町の東の方に行き、そこに座り、自分で小屋を作り、町の中で起ることを見ていようと思い、その下の日影に座っていた。
006:すると、主である神は一本のつる草を生えさせ、ヨナの頭上を覆うようにさせ、彼の頭上に影を作って、ヨナの苦痛を和らげようとされた。ヨナはこのつる草を大変喜んだ。
007:ところが、神はその翌日の夜明けまでに一匹の虫を送り、その虫がつる草をかんだため、つる草は枯れてしまった。
008:太陽が上った時、神は暑い風を送り、それに暑い太陽がジリジリ照らしたので、ヨナは弱り果て、死ぬことを願った。「私はもう生きているよりは、死んだ方がましです。」
009:すると、神はヨナに仰せられた。「あなたはこのつる草のために怒るのが当然であると思っているが、はたしてそうかな。」ヨナは答えた。「私は怒りの余り死にそうです。」
010:主は仰せられた。「あなたは、自分で骨折ったわけでもなく、自分で育てたわけでもなく、一夜で生え、一夜で枯れてしまったこのつる草を惜しんでいる。
011:それなら、わたしは、それ以上にこの大都市ニネベに住んでいる十二万余りの何も分らない人々と家畜を惜しまずにいられるだろうか。」
