■ハガイの預言
バビロン帝国へ強制的に連行されたイスラエル人の子供として生れ、その後バビロン帝国を滅ぼしたペルシャ帝国のクロス王の勅令(紀元前538年)によって帰国した人々の中に、預言者ハガイがおりました。
彼らは、すぐ神殿再建にとりかかりましたが、サマリヤの指導者たちからの妨害があったため、工事は中止のやむなきに至りました。
なんと、それは十五年間も中止されておりました。
その時、預言者ハガイが立ち上がり、神殿再建の事業を完成させなければ、決して神の祝福はないと語り、民を激励しました。
こうして、彼の語ったメッセージによって励まされたゼルバベルとヨシュアの指導の下で、ついに神殿は完成しました(紀元前520-515年)。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.神殿再建の呼び掛け(1)
2.新しい神殿の栄光と祝福(2:1-19)
3.主に忠実なゼルバベル(2:20-23)
章001
★神殿再建の呼び掛け
_
001:ダリヨス王の治世第二年のバビロンの暦で六月一日に(今日の八、九月に当る)、預言者ハガイによって、主はシェアルティエルの子、ユダ州の知事ゼルバベルとエホツァダクの子、大祭司ヨシュアに仰せられた。
002:「全能の主は、こう仰せられる。この民は、主の神殿を建てる時はまだ来ていないと言っている。」
003:次いで、預言者ハガイによって、主はこう仰せられた。
004:「この神殿が荒れ果てているのに、自分たちだけは立派な家に住んでいてもよいのか。
005:今、全能の主は、こう仰せられる。自分たちが主の祝福を失っている姿をよく考えてみよ。
006:いくら種蒔をしても、収穫はわずかで、いくら食べても満腹しない。いくら服を着ても、体は暖かくならない。いくら働いても、生活は少しも楽にはならない。
_
007:全能の主は、こう仰せられる。自分たちが主の祝福を失っている姿をよく考えてみよ。
008:さあ、山へ行き、木を持って来て、神殿を再建しなさい。そうすれば、わたしは満足し、栄光を現そう。
009:いくら多くの収穫を期待しても、それはわずかであった。それを家に持ち帰っても、わたしは病虫害で、それを駄目にしてしまった。なぜそうしたのか。主は、こう仰せられる。神殿を荒廃したままにしているからだ。あなたがたは皆、自分たちのことで一生懸命になっている。
010:したがって、雨も露も降らせなかった。そのため、産物は取れなくなってしまった。
011:わたしは、そんなことをしているあなたがたには、決して祝福を与えない。」
_
012:そこで、シェアルティエルの子ゼルバベルと、エホツァダクの子、大祭司ヨシュアと、神が残しておられる民とは、預言者ハガイが語った主である神の御言葉に聞き従った。民は主を恐れかしこんだ。
013:その時、主から遣わされた人ハガイは、主からの使命を持って、民にこう語った。「主はこう仰せられる。わたしは、あなたがたと共にいる。」
014:主は、シェアルティエルの子、ユダ州の知事ゼルバベルの心と、エホツァダクの子、大祭司ヨシュアの心と、神が残しておられる民の心を動かされたので、彼らは全能の神、主の神殿に行って、再建をし始めた。
015:それは、六月二十四日(今日の九、十月に当る)のことであった。
章002
★新しい神殿の栄光と祝福
_
001:ダリヨス王の治世第二年の七月二十一日に(今日の十、十一月に当る)、預言者ハガイによって、主は次のように仰せられた。
002:「シェアルティエルの子、ユダ州の知事ゼルバベルと、エホツァダクの子、大祭司ヨシュアと、神様が残しておられる民に、こう言いなさい。
003:あなたがたの中で、以前の栄光に輝いた神殿を見たことのある者はだれか。あなたがたは今再建中のこの神殿を見て、どう思うか。あの神殿に比べるなら、これは全く無に等しいと思うだろう。
004:しかし、ゼルバベル。主は仰せられる。しっかりしなさい。エホツァダクの子、大祭司ヨシュア。主は仰せられる。しっかりしなさい。神様が残しておられる民。しっかりしなさい。主は仰せられる。さあ、これを成し遂げよ。わたしはあなたがたと共にいる。
005:あなたがたがエジプトから出て来た時、わたしが与えた約束通り、わたしはあなたがたの中で、生きて働いている。
006:確かに全能の主は、こう仰せられる。もう一度、わたしは創造の力をもって働く。
007:わたしは驚くべきことをし、あらゆる国々から財宝がもたらされ、この神殿を栄光で満たす。全能の主はそう仰せられる。
008:金も銀もわたしのものである。全能の主はそう仰せられる。
009:この神殿の栄光は、前の神殿の栄光よりも勝るものとなる。全能の主はそう仰せられる。わたしはまた、ここに平和をもたらす。全能の主はそう仰せられる。」
_
010:ダリヨス王の治世第二年の九月二十四日に(今日の十二月か一月に当る)、預言者ハガイによって、主は次のように仰せられた。
011:「全能の主は、こう仰せられる。次のことについて、祭司たちに尋ねよ。
012:『だれでも神様にささげた肉を服にくるんで運ぶ時、その服がパンや、煮物や、ぶどう酒や、酒や、そのほかどんな食物にでも触れた時、その触れた物は聖別されるのか。』」祭司たちは、「そんなことで聖別されることはない」と答えた。
013:そこで、ハガイはまた尋ねた。「それでは、だれかが死体に触れて汚れた場合、その人が何かに触れた時は、汚れるのか。」祭司たちは、「汚れる」と答えた。
014:そこで、ハガイはこう言った。「わたしにとっては、この民はそれと同じだ。この国も同様だ。主がそう仰せられる。彼らの手で作った物もそうだ。彼らがささげる物は、汚れている。
015:さあ、あなたがたは、今日から後のことをよく考えよ。主の神殿で石が積み上げられる前は、
016:あなたがたはどうであったのか。神殿再建に無関心であった時には、収穫はごくわずかでしかなかった。
017:わたしが災を下した。しかし、それでも、悔い改めて、わたしに立ち帰っては来なかった。主がそう仰せられる。
018:だから、これからのことをよく考えよ。九月二十四日に、主の神殿の基礎は置かれた。これからのことをよく考えよ。
019:種はまだ穀物倉にあるか。ぶどうの木、いちじくの木、ざくろの木、オリーブの木は、まだ実を結んでいないか。わたしは今日からはあなたがたを祝福しよう。」
★主に忠実なゼルバベル
_
020:その日、主はまたハガイに、次のように仰せられた。
021:「ユダ州の知事ゼルバベルに、次のように言いなさい。わたしは創造の力をもって、
022:異教の王国を滅ぼし、その勢力を破壊する。彼らは滅んでしまう。
023:全能の主は、こう仰せられる。その日、シェアルティエルの子、わたしに忠実なゼルバベル。わたしはあなたを選任する。わたしはあなたをわたしの代理者として立てる。わたしがあなたを選んだ。これは、全能の主の仰せである。」
