■ゼカリヤの預言
預言者ハガイとほぼ同じころ活躍した預言者に、ゼカリヤがおりました。ハガイの方は、神殿建設ということに彼のメッセージのすべてがあるのに対して、ゼカリヤの方は、さらに広く、とくにメシヤ預言をしています。
彼の預言の特徴は、幻という形で主から受けた啓示を語っております。ゼカリヤの預言の中でメシヤ預言の主なものは、枝としてのメシヤ(4)、祭司としてのメシヤ(6:13)、キリストが平和の君としてエルサレムに入城されること(9:9-10)、キリストの輝き(9:16-17)、羊飼としてのメシヤ(11:12-13)、キリストの十字架(12:10)、キリストの受難(13:7)、キリストの再臨(14:1-21)などです。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.全能の主に立ち帰ることの勧め(1:1-6)
2.八つの幻(1:7-6:8)
3.象徴としての載冠(6:9-15)
4.断食と回復の約束(7-8)
5.諸国民の裁きとイスラエルの救い(9-10)
6.悪い指導者たち(11)
7.エルサレムの救いと浄化(12-14)
章001
★全能の主に立ち帰りなさい
_
001:ペルシャのダリヨス王の治世第二年のバビロンの暦で八月(今日の十、十一月に当る)、主は、ベレクヤの子で、イドの孫に当る預言者ゼカリヤに、次のように仰せられた。
002:「主は、あなたがたの先祖たちに対して、激しく怒られた。
003:それで、全能の主はこう仰せられると、彼らに言いなさい。わたしに帰りなさい。そうすれば、わたしもあなたがたに帰る。全能の主がそう仰せられる。
004:全能の主はこう仰せられる。あなたがたの先祖のようであってはならない。先の預言者たちが彼らに向って叫び、『全能の主はこう仰せられる。悪の道から離れ、悪い業を捨てて、帰って来なさい』と言ったのに、彼らはわたしの言うことを聞かず、耳を傾けもしなかった。
005:あなたがたの先祖たちは、今どこにいるのか。預言者たちも今いるだろうか。
006:しかし、わたしに仕えた預言者たちにわたしが命じたわたしの言葉は、あなたがたの先祖たちの心に迫ったではないか。それで、彼らは立ち帰って言った。『全能の主は、私たちにしようとしておられた通りのことを、私たちの業に従って、なされた。』」
★第一の幻
_
007:ダリヨス王の治世第二年の十一月二十四日に(今日の二、三月に当る)、主は、預言者ゼカリヤに、幻の中で、次のように仰せられた。
008:「私が夜、見ていると、一人の人が赤い馬に乗っていた。その人は谷底にあるミルトスの木の間に立っており、その後ろに赤や、栗毛や、白い馬がいた。
009:その時、私が、『主よ。これは何を表していますか』と尋ねると、私と話していた御使いが、『これが何を表しているのか、あなたに示してあげよう』と言った。
010:すると、ミルトスの木の間に立っていた人が答えて言った。『彼らは、地を見回るために、主が遣わされた者だ。』
011:彼らは、ミルトスの木の間に立っている主の使いに答えた。『私たちは地を見回りましたが、全地はすべて平穏です。』
012:主の使いは言った。『全能の主よ。あなたはいつまでエルサレムとユダの町々に、あわれみを掛けてくださらないのですか。あなたがお怒りになってから、もう七十年になります。』
013:すると、主は私と話していた御使いに、優しく慰めの言葉で答えられた。
014:私と話していた御使いは、私に言った。『叫んで、こう言いなさい。全能の主はこう仰せられる。「わたしは心をこめてエルサレムを愛した。
015:しかし、自分は安全だと思っている者たちに対しては、わたしは大いに怒る。わたしが少ししか怒らないでいると、彼らは災を増し加えた。」
016:それで、主はこう仰せられる。「わたしはあわれみをもってエルサレムに帰る。エルサレム再建が始められようとしている。主がそう仰せられる。」
017:さらに叫んで言いなさい。全能の主はこう仰せられる。「わたしの町々には、繁栄があふれ、主はご自分が選ばれたエルサレムを慰め、再び選ぶ。」』」
★第二の幻
_
018:私が目を上げて見ると、四つの角があった。
019:私と話していた御使いに、私が、「これは何を表していますか」と尋ねると、彼は私に言った。「これらは、ユダとイスラエルを滅ぼした国々だ。」
020:その時、主は四人の職人を私に示された。
021:私が、「この人たちは何をしに来たのですか」と尋ねると、主はこう仰せられた。「これらの角は、ユダを滅ぼした者たちだが、この人たちは、彼らを恐れさせ、ユダを滅ぼした国々の角を投げ倒すために来たのだ。」
章002
★第三の幻
_
001:また、私が目を上げて見ていると、一人の人が手に一つの測り縄を持っていた。
002:私がその人に、「どこへ行かれるのですか」と尋ねると、彼は答えた。「エルサレムを測りに行く。それは、その幅と長さを測るためだ。」
003:私と話していた御使いが出て行くと、もう一人の御使いが出て来て、彼と出会い、
004:こう言った。「走って行って、あの若者にこう言いなさい。『エルサレムは、その中に人と家畜が増えるので、城壁の無い町となる。
005:主は仰せられる。わたしが火の城壁となって、そこにいる人々を守り、わたしがその中で栄光となる。』
_
006:主は仰せられる。さあ、この国から逃げ出しなさい。わたしが追いやったこの国から逃げ出しなさい。主がそう仰せられる。
007:バビロンに住んでいるわたしの民は、エルサレムに逃げて行きなさい。
008:主ご自身が、あなたがたを略奪した国々に私を遣わしてから、全能の主はこう仰せられる。『あなたがたに触れる者は、わたしの大事なものに触れたのと同じだ。
009:さあ、わたしは裁きのこぶしを後らの上に振り上げる。彼らは自分に仕えている者たちに捕えられるようになる。』その時、あなたがたは、私を遣わされたのが全能の主であることを知るようになる。
010:主は仰せられる。エルサレムの人々は、喜び歌いなさい。わたしはあなたがたのただ中に住む。
011:その日には、多くの国々が主に属し、わたしの民となる。わたしはあなたがたのただ中に住む。あなたがたは、私を遣わされたのが全能の主であることを知るようになる。
012:主は、聖地で、ユダにその所領地を与え、エルサレムを再び選ばれる。」
_
013:すべての人は、主の御前で静まりなさい。主が立ち上がって、その聖い天から降りて来られるからである。
章003
★第四の幻
_
001:主は私に、主の使いの前に立っている大祭司ヨシュアと彼を訴えようとしてその右に立っている悪魔を見せられた。
002:主は悪魔に仰せられた。「悪魔。主はお前を責める。エルサレムを選んだ主が、お前を責める。ユダの民は今解放されたばかりで、火から取り出した燃えさしのようなものではないか。」
003:ヨシュアは汚れた服を着て、御使いの前に立っていた。
004:御使いは自分の前に立っている者たちに答えて、こう言った。「彼の汚れた服を脱がせなさい。」そして彼はヨシュアに言った。「さあ、わたしはあなたの罪を取り除いた。あなたに祭司の式服を着せよう。」
005:私は言った。「彼の頭には、祭司の帽子をかぶらせなければいけません。」すると、彼らは彼の頭に祭司の帽子をかぶらせ、祭司の式服を彼に着せた。その時、主の使いがそばに立っていた。
_
006:主の使いは、ヨシュアを戒めて言った。
007:「全能の主はこう仰せられる。もしあなたがわたしの示す通りの生き方をし、わたしの戒めを守るなら、あなたはまた、わたしの神殿でわたしに仕えることができるようになる。そして、御使いたちと同じようにわたしの神殿でいつまでもわたしに仕えることができる。
008:大祭司ヨシュア。よく聞きなさい。今あなたとあなたの前に座っている同僚たちは、救い主が来られる印となるべき人たちだ。わたしは、わたしに忠実な選びの器である救い主を来させる。
009:全能の主は仰せられる。ヨシュアの前にわたしが置いた石、つまり七つの目を持っているこの石の上に、わたし自身が字を刻む。わたしはまたこの地の罪を一日のうちに取り除く。
010:全能の主は仰せられる。その日には、あなたがたは自分の友を、ぶどうの木といちじくの木の下に招き、繁栄と平和を喜ぶ。」
章004
★第五の幻
_
001:私と話していた御使いが戻って来て、私を呼び覚したので、私は眠りから覚めた人のようであった。
002:彼が私に向って、「何が見えるか」と言うので、私は答えた。「全体が金で出来ている一つのランプが見えます。その上部には油を入れる器があり、その上には七つのともし火皿がついていて、その間には七つの管があります。
003:また、その近くには二本のオリーブの木があって、油を入れる器の両側にあります。」
004:私はまた、私と話していた御使いにこう言った。「主よ。これは何を表していますか。」
005:すると、彼は答えて言った。「これらが何を表しているのか、知らないのか。」私が、「知りません」と答えると、
006:彼はこう説明してくれた。「これは、神殿再建の責任者、ユダの総督ゼルバベルに対する主の言葉だ。全能の主は仰せられる。『人間の権力や個人の力によるのではなく、わたしの霊によるのだ。』
007:神殿再建には、種々の困難があろう。しかし、その大きな困難の山もゼルバベルの前で取り除かれる。『神様が祝福される。神様が祝福される』と、掛声を掛けながら、その工事は完成する。」
008:また主は、私に次のように仰せられた。
009:「ゼルバベルの手によって神殿の礎が据えられ、彼の手によってやがて完成する。その時、イスラエルの民は、あなたを彼らに遣わされたのが全能の主であることを知るようになる。
010:だれが、神殿工事を小さな事として、さげすんだのか。イスラエルの民は、ゼルバベルが仕事を開始したことを見て、喜ぶ。ランプの七つのともし火皿は、全地を見回る主の目を表している。」
011:私はまた彼に尋ねて、言った。「ランプの両わきにある二本のオリーブの木は何を表していますか。
012:二本の金の管で油を注ぎ出しているこの二本のオリーブの枝は何を表していますか。」
013:すると彼は、私にこう言った。「これらが何を表しているのか知らないのか。」私が、「知りません」と答えると、
014:彼はこう説明してくれた。「これらは二人の任職の油を注がれた者たちで、全地の主のかたわらに立っている。」
章005
★第六の幻
_
001:私がまた目を上げて見ると、巻物が飛んでいた。
002:すると、彼は私に向かって、「何が見えるか」と言うので、私は答えた。「飛んでいる巻物が見えます。その長さは十メートル、幅は五メートルです。」
003:また、彼は私に言った。「この巻物には、神様の戒めに違反した者たちに対する刑罰が記されていて、裁かれる。
004:全能の主はこう仰せられる。わたしがそれを出て行かせる。それは、盗人や、わたしの名前を使って偽り誓った者の家に入り、その家もろとも、断ち滅ぼす。」
★第七の幻
_
005:私と話していた御使いが出て来て、私に言った。「目を上げて、この出て行く物が何かをよく見なさい。」
006:私が、「これは何を表していますか」と尋ねると、彼はこう説明してくれた。「これは、はかりに使う枡だ。これは、全地にある彼らの罪を表している。」
007:すると、鉛のふたが持ち上げられ、その枡の中に一人の女が座っていた。
008:彼は、「この女は罪を表している」と言って、その女を枡の中に閉じ込め、その上に鉛の重いふたをかぶせてしまった。
009:また、私が目を上げて見ると、二人の女が出て来た。彼女たちには、こうのとりのような翼があって、その翼は風をはらんで、先の枡を天地の間に持ち上げた。
010:そこで私は、御使いに尋ねた。「彼女たちはあの枡をどこへ持って行くのですか。」
011:彼は私にこう説明してくれた。「バビロンの地で、あの女のために神殿を建てるのだ。それが建てられると、彼女たちは枡をそこに据え、その土台の上に置く。」
章006
★第八の幻
_
001:また、私が目を上げて見ると、四台の戦車が二つの山の間から出て来た。その山は青銅の山であった。
002:第一の戦車は赤い馬が、第二の戦車は黒い馬が、
003:第三の戦車は白い馬が、第四の戦車はまだらの毛をした強い馬が引いていた。
004:私が御使いに、「これらは何を表していますか」と尋ねると、
005:彼はこう説明してくれた。「これは、全地の主の御前に立って、主のご命令を受けてから、世界中に出て行く者たちを表している。
006:そのうち、黒い馬は北の方へ行き、白い馬はその後を追い、まだらの毛の馬は南の方へ行く。
007:この強い馬たちが出て行くと、地を行き巡りたがる。」そこで彼が、「行って、地を駆け巡って来い」と言うと、その馬たちは、地を駆け巡った。
008:その時、彼は私にこう言った。「北の方へ出て行った者たちは、わたしの霊をその北の地で休ませてくれる。」
★戴冠の宣言
_
009:また、主は私に次のように仰せられた。
010:「バビロンから帰って来たヘルダイ、トビヤ、エダヤからささげ物を受け取り、その日、あなたはバビロンから帰って来たゼパニヤの子ヨシヤの家に行きなさい。
011:あなたは金と銀で冠を作り、それをエホツァダクの子、大祭司ヨシュアの頭にかぶらせ、
012:彼にこう言いなさい。『全能の主はこう仰せられる。一人の人がいる。その人は若枝と呼ばれ、自分で成長し、神の神殿を建てる。
013:主の神殿を建て、王としての威光を帯び、王座に着いて支配する。その王座のかたわらには、一人の祭司がいて、この二人の間には、平和の一致がある。』
014:その冠は、ヘルダイ、トビヤ、エダヤ、ゼパニヤの子ヨシヤの記念として、主の神殿の中に納められる。
015:また、イスラエル人でない人々も来て、主の神殿を建てることに協力する。その時、あなたがたは私をあなたがたに遣わされたのが全能の主であることを知るようになる。もし、あなたがたが主である神の御声に心から聞き従うなら、その通りになる。」
章007
★断食と回復の約束
_
001:ダリヨス王の治世第四年の九月四日に(今日の十一月か、十二月に当る)、主はゼカリヤに仰せられた。
002:その時、ベテルの人々は、サル・エツェル、レゲム・メレク、およびその従者たちを遣わして、主の御心を求めさせ、
003:全能の主の神殿に仕える祭司たちと、預言者たちに尋ねさせた。「私たちが今までずっとしてきたように、五月にも(今日の八月ごろに当る)、断食をして、泣き悲しまなければならないのでしょうか。」
004:すると、全能の主は私に次のように仰せられた。
005:「この国のすべての民と祭司にこう言いなさい。あなたがたが七十年の間、五月と七月に断食をして泣き悲しんだ時、はたしてわたしのために断食をしたのか。
006:あなたがたが食べたり飲んだりする時、それは全く自分のためにそうしたのではなかったか。
007:昔エルサレムとその周囲の町々に人が住み、平穏であった時、また南の方や平野にも人が住んでいた時、主が先の預言者たちを通して告げられた言葉は、このことではなかったか。」
_
008:また、主はゼカリヤに仰せられた。
009:全能の主はこう仰せられる。「正しい裁きを行い、互いに慈しみとあわれみを掛け合い、
010:未亡人、孤児、在留の外国人、貧しい者を虐げてはならない。互いに人を傷つけるようなことを考えてはならない。」
011:それなのに、彼らはこれを聞こうとせず、肩を張り、耳をふさいで聞き入れなかった。
012:彼らは心をかたくなにし、全能の主がその御霊により、先の預言者たちによって伝えられた教えの御言葉に聞き従わなかった。そこで、全能の主から恐ろしい怒りが下った。
013:全能の主は仰せられる。「わたしが呼んだのに、彼らは聞こうとしなかった。だから、彼らが叫んでも、わたしは聞かない。
014:わたしは彼らを外国の地に追い散らす。こうして、彼らがこの地から去ると、この地は荒れ果てて、行き来する者もいなくなる。この美しい国は荒れ果ててしまう。」
章008
001:全能の主は次のように仰せられた。
002:「わたしはエルサレムを心をこめて愛し、そのため、主の民を虐げる者に対して、激しく怒る。」
003:主はこう仰せられる。「わたしはエルサレムに帰り、そこに住む。エルサレムは真実の町と呼ばれ、全能の主が住まわれる聖い山と言われる。」
004:全能の主はこう仰せられる。「エルサレムの町は平和と繁栄を享受するので、
005:老若男女が喜んで住み続けるようになる。」
006:全能の主はこう仰せられる。「この平和の到来は、人にはとても考えられないことだろうが、わたしにとっては別に不思議なことではない。全能の主がそう仰せられる。」
007:全能の主はこう仰せられる。「わたしは、わたしの民を世界中から救い出し、
008:エルサレムに連れ帰り、そこに住まわせる。その時、彼らはわたしの民となり、わたしは彼らの神として真実と正義をもって対する。」
_
009:全能の主はこう仰せられる。「あなたがたは、全能の主の神殿を建てるための礎を据えた日以来、預言者たちが語ったこれらの言葉を聞いてきた人々だ。さあ、元気を出して、この神殿を建て上げなさい。
010:その日以前には、いくら働いても収入が無く、家畜が働いても収入が得られなかった。仕事に行くにも、そこには敵がいて、安全ではなかった。わたしがすべての人を互いに争わせたからだ。
011:全能の主は仰せられる。しかし、今は主に忠実に生き続けてきた者たちに対して、そのようなことの無いようにした。
012:そこには、平和と繁栄の種が蒔かれ、その結果、ぶどうの木は実を結び、地は産物を出し、天から雨が降って来るからだ。わたしに忠実に生き続けてきた者たちに、わたしはこれらのものをすべて与える。
013:ユダとイスラエルの民は、諸外国から呪われる者になったが、今度はあなたがたを救って、祝福とする。恐れることなく、元気を出しなさい。」
_
014:全能の主はこう仰せられる。「あなたがたの先祖が、わたしを怒らせた時、わたしは災を下し、決してあわれもうとはしなかった。全能の主は仰せられる。
015:しかし、わたしは今エルサレムを始めユダの民に幸いを与えよう。恐れることはない。
016:あなたがたのしなければならないことはこれだ。互いに真実を語り、あなたがたの町では、真実な裁きが行われ、長く平和が続くようにしなさい。
017:互いに心の中で悪を計ることがないようにしなさい。偽りの誓いを好んではならない。このようなことは、わたしの憎むものである。全能の主がそう仰せられる。」
_
018:また、全能の主は私に次のように仰せられた。
019:「これまで四月、五月、七月、十月に(今日の七月、八月、十月、一月ごろにそれぞれ当る)、ずっと守られてきた断食をして嘆く行事も、これからは、ユダの人々にとっては喜び楽しむ時となり、祝の時となる。だから、あなたがたは真実と平和を愛しなさい。」
_
020:全能の主はこう仰せられる。「終りの日には、世界中から人々が集まって来る。
021:互いに誘い合せて、『さあ、主の恵みを求め、全能の主にお会いしよう』と言いながら、
022:世界中の人々が全能の主にお会いするため、主の恵みを求めるために来る。」
023:全能の主はこう仰せられる。「その日には、ユダヤ人以外の多くの人々も、ユダヤ人と一緒に主の恵みを求め、神が共におられるユダヤ人と行動を共にし、エルサレムにやって来る。」
章009
★諸国民の裁きとイスラエルの救い
_
001:宣告。/主の裁きの言葉は、/ハデラクやダマスコにまで及ぶ。/主はイスラエルだけではなく、/全人類をご覧になっている。/
002:境を接するハマテにも、/巧みに立ち回るツロやシドンも同様だ。/
003:ツロは自分たちのために防波堤を築き、/巨万の富を築き上げた。/
004:しかし、主はその富を取り去り、/それを海の中に投げ込んでしまわれる。/その町は火で焼き滅ぼされる。/
005:ペリシテ人の町々アシュケロン、ガザ、エクロンは、/恐れおののく。/助けを期待していたものを失ったからだ。/ガザからは王が消え、/アシュケロンには住む者がいなくなり、/
006:アシュドデには、混血の民が住むようになり、/わたしはペリシテ人の誇りを断つ。/
007:彼らの口からは流血の罪を取り除き、/律法が禁じている物を食べないようにする。/彼らの中からも、本当の神を礼拝する者を起し、/神の民の一部とされる。/
008:わたしは、わたしの民を保護する。/そこで、彼らを虐げる者はもうそこを通らない。/わたしが見張っているからだ。/
_
009:エルサレムの住民は、大いに喜びなさい。/さあ、あなたの王が、おいでになる。/この方は正しい方で、救いを持っておられ、/柔和で、ろばに乗り、/それも、雌ろばの子に乗って来られる。/
010:わたしは、イスラエルとユダから/一切の武器を取り除き、平和にする。/この方は世界中の人々に平和を告げ知らせ、/その支配は全世界に及ぶ。/
_
011:イスラエル。あなたについては、/あなたとの契約の血によって、/わたしはあなたを外国人の地から連れ戻す。/
012:故国帰還の希望を持つ人々は、/約束の地に帰りなさい。/わたしは今日もまた告げよう。/わたしはあなたのものを回復しよう。/
013:わたしはユダとイスラエルを一体とし、/ギリシャ人が攻撃して来た時、/それに対して立ち上がらせる。/
014:その時、主は彼らの上に現れて、/その矢を稲妻のように放たれる。/主である神ご自身が彼らのために戦ってくださる。/
015:全能の主が彼らを守られるので、/彼らは石投げを使って敵を滅ぼし、踏み付ける。/彼らは勝利に酔い、動物を殺して、/その血を祭壇の四隅の角に付けるため、/鉢の中に一杯にする。/
016:その日、彼らの主である神は、/彼らをその民の群として救われる。/彼らは王冠の宝石のように、その地で輝く。/
017:彼らの魅力と美しさは、/どんなにすばらしいことか。/豊かな穀物の収穫が若者たちに与えられる。/
章010
001:後の雨の時には、主にそれを求めなさい。/主は稲光を発し、大雨を降らせ、草を生えさせてくださる。
_
002:テラフィムの偶像も、占師も偽預言者も、/偽り事を教え、むなしい慰めを与える。/そこで、人々は羊のようにさ迷い、/羊飼がいないので、虐げられている。/
003:わたしの怒りは、羊飼に対して燃え上がる。/わたしは指導者たちを罰する。/全能の主は、ご自分の群であるユダの民を顧み、/これを立派な軍馬のようにされる。/
004:この群から、礎の石となる方が出る。/その方は、天幕の杭、戦争で使う弓に比せられ、/本当の指導者である。/
005:彼らは勇士のようになって戦い、/道端の泥の中に敵を踏み付ける。/主が彼らと一緒にいてくださるからだ。/彼らは馬に乗っている者たちと戦い、彼らを倒す。/
006:わたしはユダとイスラエルの民を強くし、/彼らを救い、彼らをあわれんで、連れ戻す。/彼らはわたしに捨てられなかった者のようになる。/わたしは彼らの神、主であって、/彼らに答えるからだ。/
007:イスラエルの民は勇士のようになり、/その心は喜ぶ。/彼らは帰国でき、/その心は主によって楽しむ。/
008:わたしは彼らを集める。/わたしが彼らを救い出したからである。/そして、彼らは昔のように数が増える。/
009:わたしは彼らを外国の地に散らしたが、/彼らはそこでわたしを思い出し、/子供たちと一緒に生き長らえて、帰って来る。/
010:わたしは彼らをエジプトやアッシリヤなど、/あらゆる外国の地から連れ戻す。/わたしは彼らをギルアデやレバノンにまで連れて行くが、/それでもそこは一杯になってしまう。/
011:彼らは困難な海を安全に通り過ぎ、/エジプトやアッシリヤの力についに打ち勝つ。/
012:わたしは彼らを主によって強くする。/彼らは主によって生きることができる。/主がそう仰せられる。/
章011
★悪い指導者たち
_
001:悪い指導者たち。/レバノンの杉の木のように高くそびえているが、/火がお前を焼き尽す。/
002:もみの木のように高くそびえていても、/泣き叫ぶがよい。/杉の木は倒れ、見事な木々も倒されたからだ。/バシャンの樫の木のように高くそびえていても、/泣き叫ぶがよい。/茂った森も倒されたからだ。/
003:羊飼たちの泣き叫ぶ声を聞くがよい。/彼らの見事な木々は倒され、/ヨルダン川の茂った草むらも荒れ果てたからだ。/
_
004:私の主である神はこう仰せられる。「殺されるための羊の群の羊飼になりなさい。わたしの民はちょうどこのように、悪い指導者たちに売り渡され、殺されている。
005:しかも、彼らは少しも罰せられない。わたしの民を裏切った者たちが、『主はすばらしいお方だ。私も金持になれますよ』と言っている。羊飼たちは、どんどん羊を売り飛ばしている。
006:そして、わたしはもうわたしの民をあわれもうとは思わない。主がそう仰せられる。わたしは、わたしの民を隣人や王の手に渡す。彼らがこの地を滅ぼしても、わたしは彼らの手から救い出さない。」
_
007:私は殺されようとしている羊の群を飼った。私は二本の杖を取り、その一本を、「恵み」と名付け、もう一本を、「協調」と名付けて、その群を飼った。
008:私は一か月のうちに三人の羊飼をやめさせた。ところが群も私を嫌うようになり、私も彼らに疲れ果てた。
009:私は言った。「私はもうあなたがたを飼わない。死ぬ者は死に、滅びる者は滅びるがよい。残った者は互いにその肉を食い合うがよい。」
010:私は、「恵み」という杖を取り上げ、それを折った。これは、私がすべての民と結んだ契約を解消するためである。
011:その日、それは解消された。私を見守っていた羊を悩ます者たちは、契約の解消が主の御旨であったことを知った。
012:私は彼らに言った。「あなたがたがよいと思うなら、私に賃金を払いなさい。もしそうでないなら、羊を飼うのをやめなさい。」すると彼らは、私の賃金として銀貨三十枚を払った。
013:主は私に仰せられた。「彼らによってわたしが値踏みされた尊い値段を、陶器師に与えなさい。」そこで、私は銀貨三十枚を、主の神殿の陶器師に与えた。
014:そして、私は、「協調」というもう一本の杖を折った。これは、ユダとイスラエルの間の兄弟関係を廃するためである。
_
015:主は私に仰せられた。「あなたはもう一度、あの愚かな羊飼の杖を取りなさい。
016:さあ、わたしは一人の羊飼をこの地に起そう。彼は民が迷い出ても、それを尋ねて行かず、散らされてもそれを集めず、傷ついてもいやさず、健康な者たちを養わず、かえってぜいたくな生活を送る。
_
017:羊の群を捨てる愚かな羊飼は、災だ。/どうか、その羊飼の腕が折られ、目がつぶれて、/その働きができなくなるように。」/
章012
★エルサレムの救いと浄化
_
001:宣告。|
_
天地を造り、人の霊をそのうちに造られた主は、イスラエルについて、こう仰せられる。
002:わたしは、エルサレムとユダを攻撃するその近隣諸国に対して、彼らをわたしの怒りを盛った杯のような役割を果す者とする。
003:エルサレムとユダは、彼らを苦しめる重い石となる。彼らを持ち上げる者は、深手を受ける。世界中の国々がエルサレムとユダに向って攻めて来るが、傷ついてしまう。
004:主は仰せられる。その日、わたしは攻撃して来る軍隊を打つ。そして、エルサレムとユダを、わたしは見守る。
005:その時、ユダの指導者たちは、心の中でこう考える。エルサレムの人々は、全能の主が神であるので、強くなった。
006:その日、わたしは、ユダの指導者たちを、薪を燃やす小さな炎か、麦束の中にある小さなマッチの火のようにして、彼らの周囲の国々を焼き払う。しかし、エルサレムは焼かれることなく、元のまま残る。
_
007:主はまずユダにいる者たちを救われる。それは、ダビデ王の子孫やエルサレムの住民もユダと同じように救われることを意味する。
008:その日、主は、エルサレムの住民を守られる。彼らの中の弱い者たちも、ダビデのように勇敢になり、ダビデの血筋を引くユダの人々は、神のように栄光に輝き、御使いのように主に仕える者となる。
_
009:その日には、わたしはエルサレムを攻撃して来る国々をすべて滅ぼす。
010:わたしはエルサレムを始めユダの民に、恵みと祈りの霊を与える。彼らは、自分たちが突き刺した者であるわたしを見、一人子を失って嘆くように、わたしのために嘆き、初子を失って悲しむように、わたしのために悲しむ。
011:その日、エルサレムで泣き悲しむ悲しみは、メギドの平野のハダデ・リモンで敬虔なヨシヤ王を失った時の悲しみよりも大きいことだろう。
_
012:ユダでは、一人一人が真実な悔い改めをする。/王の血筋を引く者たちも悔い改め、/その妻たちも悔い改める。/ナタンの子孫たちも悔い改め、/その妻たちも悔い改める。/
013:レビの子孫たちも、またシムイの子孫たちも、/その妻たちも悔い改める。/
014:そのほかの者たちも皆悔い改め、/女たちも悔い改める。/
章013
_
001:その日には、エルサレムを始めユダの民のために、彼らの罪と汚れを清める一つの泉が湧き出す。
002:全能の主は仰せられる。その日、わたしは、偶像をこの国から断ち滅ぼす。その偶像は、すべての人から忘れられてしまう。わたしはまた、その偶像の預言者たちと偽りを言う汚れた霊をこの国から取り除く。
003:それでも、なお預言する者があれば、彼の両親は彼にこう言うはずだ。「主のお名前によって偽りを語る者は、生きていてはならない。」そして、両親が、預言をしているその子供を刺し殺してしまう。
004:その日、その偽預言者たちは、自分たちの語ったことが成就しないので、恥をかく。彼らはもう預言者の服を着なくなる。
005:また、彼らは、自分たちが預言者であったことを隠そうとし、「私は預言者ではない。昔から土地を持っていて、土地を耕して生計を立ててきた」と言訳をするようになる。
006:だれかが、彼に、以前預言をしていた時、自分の体に傷を付けていたその傷を見付けて、「この傷はどうしたのだ」と聞くと、「友達の家でつけた傷跡です」と答える。
_
007:全能の主は仰せられる。/わたしの羊飼、/わたしに近い者を打ちなさい。/羊飼を打ちなさい。/そうすれば、羊は散り散りになる。/しかし、わたしはこの手を子供たちに差し伸す。/
008:主は仰せられる。/全地はこのようになる。/その三分の二は断たれて死に、/三分の一が残る。/
009:わたしは、その三分の一を火の中に入れ、/金や銀を精錬するように精錬する。/彼らはわたしの名前を呼び求め、/わたしは彼らに答える。/わたしは、「彼らはわたしの民である」と言い、/彼らは、「主は私の神です」と言う。/
章014
_
001:主の裁きの日が来る。その日には、あなたから分捕った物を、あなたの目の前で分配し始める。
002:わたしは、世界中の国々を集めて、エルサレムを攻撃させる。町は取られ、家は奪われ、婦人は犯され、住民の半分は捕虜となって行く。しかし、後の半分は町から断たれることはない。
003:主がいよいよ出て来られ、戦いの日に戦われるように、それらの国々と戦われる。
004:その日、主はエルサレムの東に面するオリーブ山に立たれる。オリーブ山はその真中で真二つに裂け、東西に延びる大きな谷ができる。山の半分は北へ行き、後の半分は南へ行く。
005:その山の谷はアツェルまで延びているので、あなたがたはその谷に逃げて行きなさい。ユダのウジヤ王の時、地震を避けて逃げたように、逃げて行きなさい。私の主である神が来られる。その時、すべての信者たちも主と一緒に来る。
_
006:その日には、光も寒さも霜も無い。
007:その日は長い一日になり、主がご存じの日である。今までのような昼や夜ではなく、夕暮時にも光がある。
008:その日には、エルサレムから湧き水が流れ出て、その水は東へも流れ、西へも流れ、水の少ないパレスチナの土地を潤し、夏も冬も年中、流れていて、主の恵みが十分である。
_
009:主は全地の王となられる。その日には、主はただ一人となられる。
010:全地はどこもかしこも平地とされ、エルサレムだけが高くなり、元の所にあって、そのまま残る。
011:その中には人が住み、もはや滅ぼされることはなく、エルサレムは安全である。
_
012:主は、エルサレムを攻撃したあらゆる国民に災害を下される。彼らの体はすべて腐ってしまう。
013:その日、主は彼らのうちに大恐慌を起させる。彼らは互いに争い、危害を加え始める。
014:ユダもエルサレムで戦いを始め、周囲の国々の金、銀、衣服などの財宝が、沢山集められる。
015:馬、騾馬、らくだ、ろば、その他の家畜にも同じような災害が下る。
_
016:エルサレムを攻撃しに来た諸国民のうち、生き残った者たちは皆、毎年エルサレムに来て、全能の主である王を礼拝し、仮小屋の祭を祝う。
017:地上の諸民族の中で、エルサレムに来て、全能の主を礼拝しない民族の上には、雨が降らず、主の恵みが注がれない。
018:もしエジプト人が来ないなら、主の恵みが注がれず、仮小屋の祭に来ない国民に下るのと同じ災害が主から下される。
019:これがエジプト人だけでなく、仮小屋の祭を祝うために来ないすべての国々への刑罰となる。
_
020:その日、巡礼者と一緒の馬に付けられた鈴の上には、「主にささげられた聖いもの」と刻まれ、主の神殿のなべも、祭壇のそばに置かれた鉢と同じように聖別される。
021:エルサレムを始めユダのすべてのなべは、全能の主にささげられた聖いものとなる。いけにえをささげる者は、だれでも皆、そこに来て、いけにえをささげるために、どのなべでも自由に取り出し、それで煮るようになる。その日には、全能の主の神殿には世俗的な者はいなくなる。
