■マラキの預言
このマラキの預言を書いた預言者マラキがどういう人物であり、どういう働きをしたかについては、よく分りません。
しかし、この預言の内容からすると、総督によってエルサレムが治められていたところから、ペルシャの属国時代であろうと思われます。
また、神殿はすでに再建されていて、そこで礼拝が行われていたわけですから(1:10,3:1)、預言者ハガイや預言者ゼカリヤよりも後の時代だろうと思われます。
バビロンから帰国したイスラエル人は、預言者ハガイや預言者ゼカリヤの預言に励まされて、神殿を再建し、そこで礼拝をしておりました。
ところが、神殿は再建されても、前に預言者たちが語っていた王国の希望は実現しませんし、約束の栄光も来ないままでした(ハガイ2:7)。
凶作が続いており、人々は失望し、信仰に疑問を持つようになってきておりました。
そのような時、語ったのがマラキの預言でした。
彼の預言の中で、預言者エリヤが救い主の先駆者として遣わされるという預言は、旧約聖書の最後に語られるのに、ふさわしいものです(4:5)。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.イスラエルとエドム(1:1-5)
2.正しい礼拝をしない者たち(1:6-14)
3.祭司に対する警告(2:1-9)
4.若い時の妻に対する背信(2:10-17)
5.主が来られる(3:1-5)
6.悔い改めの勧め(3:6-12)
7.正しい人と神に逆らう者(3:13-18)
8.主の裁きの日(4)
章001
001:主がマラキを通してイスラエルに語られた宣告。
★イスラエルとエドム
_
002:主は仰せられる。「わたしはあなたがたを愛した。」ところが、あなたがたはこう言う。「どういうふうに私たちを愛されたのですか。」主は仰せられる。「エサウはヤコブの兄であったのに、わたしはヤコブを愛し、
003:エサウを嫌った。そして、彼の住んだ所を荒れ果てた地とし、山犬の住かとした。」
004:たといエサウの子孫が、「私たちは打ち砕かれたが、その廃墟を再建しよう」と言っても、全能の主はこう仰せられる。「たとい彼らが建てても、わたしは打ち壊す。彼らは邪悪な国と呼ばれ、とこしえに主の怒りの下にある民と呼ばれる。」
005:あなたがたの目はこれを見て言うだろう。「主はイスラエルの地境に関係なく、世界中に渡って偉大な方だ。」
★正しい礼拝をしない者たち
_
006:「子供は父親を敬い、召使はその主人を敬う。ところが、父であり主人であるわたしに対して、イスラエルの民は尊敬しない。全能の主は、主を侮る祭司たちに仰せられる。あなたがたはこう言う。『どういうふうにして、私たちはあなたを侮りましたか。』
007:あなたがたは、わたしの祭壇の上に、律法で禁じられているささげ物をささげておきながら、『どういうふうにして、私たちはあなたを汚しましたか』と言っている。
008:あなたがたは、盲目の獣をささげたり、足の不自由な獣や病気の獣をささげたりしているが、それは悪いことではないのか。さあ、それを総督の前に持って来てみるがよい。総督はあなたを受け入れるだろうか。全能の主がそう仰せられる。
009:さあ、恵みを受けるために、神に願ってみるがよい。あなたがたの手からそのようなささげ物を持って行って、神が受け入れてくださるとでも思っているのかと、全能の主は仰せられる。
010:あなたがたがわたしの祭壇に、いたずらに火をたくことのないように、神殿の入口の戸を閉じてしまう者は、あなたがたの中に一人もいないのか。わたしはあなたがたを喜ばない。また、あなたがたの手からのささげ物を受け入れないと、全能の主は仰せられる。
011:世界中において、わたしはあがめられ、あらゆる場所で、わたしに向って清いささげ物がささげられ、香がたかれる。わたしが世界中の人々によってあがめられているからだと、全能の主は仰せられる。
012:しかし、あなたがたは、『主の祭壇は汚れている。そこにささげられた物も皆、卑しいものだ』と言って、祭壇を冒涜している。
013:また、あなたがたは、『いけにえの規定はなんと煩雑なことだろう』と言って、鼻であしらっていると、全能の主は仰せられる。あなたがたは奪って来た物、足の不自由な獣や病気の獣を持って来て、それをささげている。そのような物を、わたしが喜んで受け入れるだろうかと、主は仰せられる。
014:群の中の雄の獣をささげると言って誓いながら、傷のある獣をその代りに主にささげるごまかし屋は呪われる。わたしは偉大な王で、わたしは世界中で恐れられていると、全能の主は仰せられる。
章002
★祭司に対する警告
_
001:祭司たちに、今この命令が与えられる。
002:全能の主は仰せられる。あなたがたがもし聞き従わず、わたしに栄光を帰すことを心に留めないなら、わたしは、あなたがたの上に呪いを送り、あなたがたへの祝福を呪いに変えてしまう。あなたがたが、それを心に留めないので、もう、それを呪いに変えてしまった。
003:わたしは、あなたがたの子孫を責め、あなたがたのささげた動物の糞を、その顔にぶちまき、あなたがたを退ける。
004:そして、わたしがこの命令をあなたがたに与えたのは、レビ族の者たちをわたしの祭司とし、わたしに属する者になるという約束を全うするためであることを、あなたがたが知ることにあったと、全能の主は仰せられる。
_
005:レビと結んだわたしの約束は、命と平安を与えるものであって、わたしはそれらを彼らに与えた。それは、わたしへの恐れであり、彼らは現にわたしを恐れた。
006:彼らの口には、本当の教えがあって、偽りはなかった。平和と公正のうちにわたしと一緒に歩き、多くの人々を罪から立ち帰らせた。
007:祭司は律法の知識をいつも持っており、人々は彼の口から教えを求める。彼は全能の主から遣わされた者だからだ。
008:しかし、あなたがたは多くの人々を律法の間違った説き明かしによって躓かせ、わたしのレビとの約束に背いたと、全能の主は仰せられる。
009:あなたがたはわたしの示す道を守らず、律法を教える時、人によって違ったことを教えたから、あなたがたはすべての人々の前でさげすまれ、卑しめられるようになる。」
★若い時の妻に対する背信
_
010:私たちは皆、一人の父である神によって創造された者たちなのに、なぜ先祖たちに与えられた神の約東を破って、お互いに裏切るのか。
011:神の民全体で、忌わしい偶像礼拝が行われている。ユダでも主の愛しておられる聖所が汚され、異教の神々が拝まれた。
012:どうか主がこのようなことをする者たちを断ってください。たとい全能の主にささげ物をしたとしても、神の民の中から断ち切ってください。
_
013:あなたがたは、またこのようなこともしている。主がもはやあなたがたのささげ物を顧みず、また、それを喜んであなたがたから受け取られないために、あなたがたは、涙を流したり、泣いたり、悲しんだりして、主の祭壇を覆い、
014:「なぜ受け入れられないのですか」と言っている。それは、主が、あなたとあなたの妻が結婚した時、その証人であったのに、あなたはその時の誓約を破ったからだ。彼女は、あなたがわたしの前で誓約したあなたの妻であり、伴侶であるのに、あなたはその誓約を破って離婚した。
_
015:主は彼らを一体とされたのではないか。彼らは肉体と霊において一体である。それでは、なぜ一体なのか。それは、神を敬う子孫を得るためである。だから、あなた自身の霊を守り、若い時からの妻を裏切ってはならない。
016:「わたしは離婚を憎む」とイスラエルの主である神は仰せられる。「わたしは、服で体を覆うように、暴虐で身を覆う者を憎む。」
_
017:あなたがたは、言葉によって主を煩わした。ところが、あなたがたは言う。「どういうふうにして、私たちは主を煩わしましたか。」しかし、あなたがたは、「だれでも悪を行う者は皆、主の目にかなっており、主に喜ばれる」と言い、また、「裁きを行う神など、どこにいるのか」と言っているではないか。
章003
★主が来られる
_
001:「さあ、わたしは、わたしの使いを遣わす。彼は、わたしの前に、道を用意する。すると、あなたがたが求めている主が、突然、その神殿に来られる。あなたがたが望んでいる契約の使者が来られると全能の主は仰せられる。
002:この方が来られる時、だれがそこに立つことができようか。この方は、精錬者が使う火のように清め、また、布をさらす者が使う漂白剤のように真白にする。
003:この方は、金や銀を精錬して清める者のように、レビ族の子孫である祭司たちを清め、彼らを純金、純銀のようにする。彼らは、正しいささげ物を主にささげ、
004:エルサレムを始めユダの人々のささげ物は、以前と同じように主に喜ばれる。
_
005:わたしは裁きのために、あなたがたに近付き、ためらうことなく証人となって、占をする者、姦淫を行う者、偽って誓う者、不正な賃金で雇い人を虐げる者、未亡人や孤児を苦しめる者、在留外国人を押しのけ、わたしを恐れない者たちに立ち向うと、全能の主は仰せられる。
★悔い改めの勧告
_
006:主であるわたしは変ることがない。それゆえ、イスラエルの人々は滅ぼされることはない。
007:あなたがたの先祖の時代から、あなたがたはわたしの律法を破り、それを守らなかった。わたしに立ち帰りなさい。そうすれば、わたしもあなたがたの所に帰って来ようと、全能の主は仰せられる。ところが、あなたがたは、『どういうふうにして、私たちは主に帰ればよいのか』と言っている。
008:人が神のものを盗んでもよいだろうか。しかし、あなたがたはわたしのものを盗んでいる。それなのに、あなたがたは言う。『どういうふうにして、私たちはあなたのものを盗んだのでしょうか。』それは、十分の一のささげ物と献金をしないことによってだ。
009:だから、あなたがたは呪われている。あなたがた全員がわたしのものを盗んでいるからだ。
010:十分の一のささげ物をすべて、わたしの神殿の倉に持って来て、わたしの神殿を一杯にしなさい。こうして、わたしを試し、わたしがあなたがたのために、天の窓を開いて、あふれるほどの祝福をあなたがたに注ぐかどうかを見なさいと、全能の主は仰せられる。
011:わたしは、いなごがあなたがたの土地の産物を食い荒らすことがないようにし、畑のぶどうの木の実が不作にならないようにすると、全能の主は仰せられる。
012:世界中の人々は、あなたがたを祝福された者と言うようになる。あなたがた自身、主に喜ばれる民となるからだと、全能の主は仰せられる。
★正しい人と神に逆らう者
_
013:主は仰せられる。『あなたがたは、わたしにひどいことを言った。』ところが、あなたがたは言う。『私たちはあなたにどんなことを言いましたか。』
014:しかし、あなたがたは、こう言っているではないか。『神に仕えるのはつまらないことだ。神の戒めを守っても、全能の主の前で悔い改めを表す悲しみを表明しても、何の益があるのか。
015:今、私たちは傲慢な者の方が祝福されていると思う。悪を行っても栄えるし、神を試しても罰を受けないではないか。』」
_
016:その時、主を恐れる者たちは互いに言った。「主は耳を傾けて、これを聞かれた。主を恐れ、主を心に留めている者たちのために、主の御前に一つの記録書が記された。
017:『全能の主は仰せられる。わたしが終りの日に裁く時、彼らはわたしの宝となる。また、人が忠実に自分の務めを果す子供をあわれむように、わたしは彼らをあわれむ。
018:その時、あなたがたは、再び正しい者と邪悪な者、神に仕える者と仕えない者の扱いが全く違うのを知るようになる。
章004
★主の裁きの日
_
001:全能の主は仰せられる。さあ、炉のように燃える恐ろしい日が来る。その日には、高ぶる者や悪を行う者たちはすべて、わらのように焼かれてしまう。その日には、彼らを焼き尽してしまうと、全能の主は仰せられる。
002:しかし、わたしを恐れるあなたがたには、救いの光が大きく輝き、その光には罪の赦しがある。あなたがたは牛舎から出る子牛のように外に出て、跳ね回る。
003:あなたがたは、悪人たちを踏み付ける。彼らは、わたしが終りの日に裁く時、あなたがたの足の下に踏み付けられて、灰のようになると、全能の主は仰せられる。
004:あなたがたは、わたしに忠実に仕えたモーセの律法を心に留めなさい。それは、ホレブの山で、イスラエル全体のために、わたしが彼に命じた戒めである。
_
005:主の恐るべき裁きの日が来る前に、預言者エリヤをあなたがたに遣わす。
006:彼は、親子の間の断絶を回復する。それは、わたしが来て、この地を呪い、打ち滅ぼしてしまうことのないためである。』」
